【列王紀下15:1-38】我的靈修心得
列王紀下15章在南方的猶大和北方的以色列之間來回切換。在《列王紀下》的這一章，我們看見五位以色列君王，他們因不敬虔的品行和罪惡行徑而臭名昭著。這五位以色列王位繼承不穩定，夾在猶大兩位正直君王之間，這反映了南北之間的對比，以色列持續衰落。其中四位以色列王被刺殺！沙龍只在位一個月，撒迦利亞在位六個月，比加轄在位兩年。米拿現是其中最殘暴的君王，在位十年，比加在位二十年。隨著北國走向滅亡，他們的統治者加速了上帝審判的到來。至於猶大在亞撒利雅(烏西雅)和約坦的統治下，統治遠比以色列穩定。以色列則因謀殺而頻繁更迭君王。兩者對比鮮明，但兩國都未能完全忠於上帝。猶大保留了邱壇，北方的歷代君王都延續了耶羅波安開創的虛假敬拜。

在本章的歷史期間，亞述此時以入侵者的身分出現在史冊中。米拿現向亞述國王支付報酬以換取支持。後來，亞述佔領了大片地區，擄走了許多人。《列王紀下》首次記載了以色列的流亡，當時撒瑪利亞尚未陷落。以色列的淪陷是從城鎮到地區，逐一瓦解開始的。這段歷史發生在西元前八世紀。本章記載了許多君王的統治年限。以色列和猶大計算君王統治年限的起始點不同。兒子也可以在父親在世時執政，例如約坦在亞撒利雅王位期間。隨著兩國持續衰落，上帝的立約子民與周圍的異教國家之間的道德界線也越來越模糊。權力的更迭成為陰謀詭計和背叛的焦點。驕傲和自私的野心助長了對權力的渴望，因為以色列和猶大都被認為理應受到上帝的審判。因此，本章的主旨很明確：統治者雖有興衰更替，但耶和華的話語永存。

本章以記載亞撒利雅登基作猶大王為開篇，他的統治漫長卻罪孽未除(15:1-7)。「亞撒利雅(名字意思是『耶和華幫助了』)」十六歲登基為猶大王，在耶路撒冷作王五十二年。他也被稱為「烏西雅(名字意思是『耶和華是力量』)」。作者對亞撒利雅給予了真誠的讚揚：「亞撒利雅行耶和華眼中看為正的事，效法他父親亞瑪謝一切所行的。」(15:3)但這樣的讚揚並不意味著他完全順服。下一節經文指出他犯了一個嚴重的錯誤。亞撒利雅任憑邱壇屹立不倒，百姓仍在那裡獻祭燒香(15:4)。有些邱壇被用來供奉假神。在其他地方，以色列人試圖在耶和華所揀選的地方之外敬拜祂。《申命記》第十二章命令以色列人摧毀異教的祭祀場所，並將祭物獻到耶和華所揀選的地方。即使出於真心敬拜耶和華，也不能使違背上帝誡命的敬拜行為變得正確。

15:5提及耶和華使亞撒利雅得痲瘋病，直到他死。聖經中的「痲瘋病」一詞可以涵蓋嚴重的皮膚病，並非總是指現代所說的漢森氏病。在亞撒利雅患病的其間，他並沒有被完全逐出社會，但這足以讓他無法進入耶和華的聖殿，無法參與聖殿的敬拜，從而無法履行他作為君王的所有職責。這也導致他只能住在宮殿之外的獨立住所，因為他待在與聖殿相連的宮殿裡，會使宮殿在禮儀上不潔淨，玷污聖殿。他的兒子約坦就接管了國王的宮廷（即朝廷及其權力）以及對「這片土地上的人民」的統治權。15:5沒有說明疾病的緣由，但《歷代志下》第26章則記載了原因。烏西雅強盛之後，變得驕傲自大。他擅自進入聖殿燒香，儘管上帝已將這項工作交給亞倫體系的祭司。當祭司們質問他時，他勃然大怒。隨後，他的額頭上出現了疾病。亞撒利雅去世後，葬於大衛城，與他的祖先們葬在一起，他的兒子約坦繼位為王(15:7)。上帝懲罰了亞撒利雅的驕傲，卻也使大衛的血脈得以延續。

15:8-12記載耶羅波安二世的兒子撒迦利雅繼位作以色列王。耶羅波安的兒子「撒迦利亞（意為『耶和華記念』）」在撒瑪利亞只統治了六個月，便被其繼任者沙龍刺殺。撒迦利亞是耶戶王朝的第五位也是最後一位君王（15:12；10:30）。撒迦利亞作惡多端，延續了尼八的兒子耶羅波安的罪惡。我們知道大衛王國分裂為南北兩國後，耶羅波安在伯特利和但設立了牛犢像。他也建立了自己的祭司制度和節期。他的計劃帶有政治目的，他想阻止北方的以色列人前往耶路撒冷敬拜。然而，即便這算得上一個有效的政治計劃，本質上仍然是對上帝的背叛。後來的北國以色列君王繼承了這套制度，並選擇繼續沿用。

15:10記載沙龍密謀殺害撒迦利亞，並在眾人面前將其殺害，然後篡奪了王位。民眾在沙龍刺殺撒迦利亞後擁立他為王，顯示撒迦利亞並不受民眾擁戴。這場謀殺終結了耶戶的王朝，但也實現了上帝的一個承諾：「你的子孫必接續你坐以色列的國位，直到四代。」（10:30）耶戶之後，他的四個兒子相繼出現：約哈斯、約阿施、耶羅波安二世和撒迦利亞。上帝的話完全應驗了。不過，沙龍的謀殺依然是罪惡。上帝對歷史的掌控絕不會將謀殺轉化為順服。沙龍選擇了殺戮，而上帝先前的旨意早已為耶戶王朝的存亡定下了界限。

15:13-16 記載一次政變引發另一次政變，沙龍的王位是短命的政權。沙龍在撒瑪利亞統治了一個月。之後，米拿現從得撒上來，殺了他，取而代之。在暗利建立撒瑪利亞之前，得撒曾是以色列的首都。經文沒有說明誰支持米拿現，也沒有說明他的軍隊規模有多大。15:16提及因為提斐薩人拒絕接納米拿現，於是他便對這座城市及其周邊地區施以恐怖殺戮。殺害孕婦是對母親和未出生嬰兒的攻擊，這樣的暴行在以色列人中可謂前所未有。這或許標誌著週邊列國的影響力日益增強。這種暴行過去是外邦人強加在以色列人身上的，亞蘭（列王紀下8:12）、亞捫（阿摩司書1:13）和亞述（何西阿書13:8）也曾如此對待以色列人。米拿現的罪行確鑿無疑，《聖經》記載了這一暴行，但並未為其開脫。

15:17-22記載米拿現作以色列王，他收買亞述人來堅定他的國位。米拿現統治了十年，但統治時間長並不意味著統治得更好。他在位期間作惡多端，從未悔改耶羅波安的罪。15:19提及亞述王普勒進入迦南地。5:29 指出普勒就是提革拉‧毗列色三世。米拿現給了他一千他連得銀子，請普勒幫助他堅定國位。他連得是很大的重量單位，所以這是一筆巨款。米拿現為此，就向每位富有的以色列人徵收五十舍客勒銀子。總金額除以這個金額，大約需要兩萬人。作者並未給出確切的數字，這只是根據這兩個數額的推算。亞述王隨後撤退。米拿現的計劃暫時奏效。他保住了王位，亞述軍隊也撤離了。然而，以色列卻向一個外邦帝國繳納貢賦，以支持一個邪惡的君王。這個接受貢賦的勢力很快就會奪走以色列的土地和人民。米拿現後來去世，他的兒子比加希亞繼位。這一次，王位是由父親傳給兒子，而不是透過謀殺。然而，這短暫的順利接班的秩序不會長久。作者在此特別記載米拿現向亞述王稱臣納貢，從聖經角度來看，這事非常嚴重。米拿現既未尋求耶和華，也未除去以色列的偶像，便鞏固了自己的地位。他的計劃雖然帶來了短暫的和平，卻使國家更深地落入外國的控制之下。政治上的成功可能掩蓋屬靈上的失敗。一個計劃即便暫時有效，也並非正義之舉。

15:23-31記載以色列國的宮廷謀殺、失地和第一次被擄。米拿現的兒子比加轄作王兩年。他像之前的君王一樣作惡，並繼續敬拜耶羅波安的假神。他的臣僕利瑪利的兒子比加密謀反對他，亞珥歌伯、亞列耶和五十名基列人參與了比加的陰謀。比加在撒瑪利亞王宮的堡壘中殺死了他，篡奪了王位(15:25)。比加的名字意思是「睜開眼睛」或「警醒」，但他和他之前的以色列國王一樣，在靈性上是盲目的！比加統治撒瑪利亞，與其他北國君王一樣，遭受了同樣的審判。他作惡多端，沒有悔改耶羅波安的罪。在他統治期間，亞述捲土重來。這一次，白銀未能化解危機。15:29記載「亞述王提革拉‧毗列色來奪了以雲，亞伯‧伯‧瑪迦、亞挪、基低斯、夏瑣、基列、加利利，和拿弗他利全地，將這些地方的居民都擄到亞述去了。」這些地名顯示了亞述攻勢的廣大。其中「以雲，亞伯‧伯‧瑪迦、亞挪、基低斯、夏瑣、加利利，和拿弗他利全地」位於以色列極北之地，而「基列」位於約旦河以東。亞述佔領了以色列國的北部和東部的大片地區，而不僅僅是一個邊境城鎮。以色列人被擄往亞述。這是他們被迫離開家園和土地。撒瑪利亞尚未陷落，但北國的流亡已經開始。歷代志上第5章補充說，約旦河東岸的各支派背信棄義，敬拜別神。經上說，神激怒亞述王攻擊他們。這一解釋出自歷代志。列王紀下記載了入侵的亞述王以及被攻佔的地區。這些經文共同展現了事件的雙方立場。亞述的確發動了一場征服。耶和華藉此審判以色列，因為他們違背了祂與以色列所立的約，即祂與以色列所立的具有約束力的盟約。隨後，在15:30記載何細亞密謀反對比加，攻擊並殺死了他，自己成為國王。

15:32-38作者將敘述重點轉回猶大國，記述約坦登基作猶大王，他行事正直，但猶大沒有脫離邱壇的罪。15:32-33記載烏西雅的兒子約坦二十五歲登基，在耶路撒冷作王十六年。他效法父親烏西雅，行耶和華眼中看為正的事。歷代志下第27章補充說，約坦沒有像烏西雅那樣進入聖殿，也沒有重蹈他父親在聖殿中犯下的罪行。《歷代志下》也說，他因敬畏耶和華而變得強壯，但列王紀下第15章中並沒有記載這些細節。約坦的治理比以色列的君王好，但猶大仍固守錯誤的敬拜方式。一位賢明的統治者可以建立繁榮、治理國家，卻讓根深蒂固的罪惡繼續存在。作者提及約坦重建了耶和華聖殿的上門(15:35)。本章並未詳細描述其具體形式，也未詳述重建的緣由。這的確是耶路撒冷聖殿的一項實際建造工程，但這並不能取代完全順服的必要性。在約坦統治末期，耶和華開始派遣亞蘭王利汛和以色列王比加攻擊猶大(15:37)，而這只是危險的開始。亞蘭的首都是位於猶大東北部的大馬色，以色列則位於猶大的正北方。因此，利汛和比加可以從北方壓迫猶大。他們後來的聯合進攻將使耶路撒冷承受巨大的壓力。隨著亞述西進，這種威脅日益加劇。一些小王國竭力抵抗亞述的擴張。以賽亞書7章記載，利汛和比加後來試圖擁立他們所揀選的君王，取代大衛在耶路撒冷的統治者，但上帝沒有讓他們的計劃導致大衛王朝的覆滅。約坦死後葬於大衛城，他的兒子亞哈斯繼位為王(15:38)。與以色列不同，猶大王的血脈仍源自大衛，從未中斷。然而，本章結尾，敵人集結，猶大王的兒子將帶領猶大陷入更深的罪惡。

※信息分享
列王紀下15章記載了北國以色列的分裂和猶大國的悄悄衰弱。以色列保留了他們的偶像，而諸王則為了權力互相殘殺。米拿現為以色列爭取了些許時間，但亞述最終捲土重來，奪取了以色列的土地，並將百姓擄掠到外邦。猶大保留了大衛的王室血脈，但即使是他們較為優秀的君王也任由邱壇的虛假崇拜盛行。本章清楚地表明，任何統治者都無法在神的話語面前建立持久的安全。暴力無法確保安全，金錢買不到安全，堅固的宮殿也無法保護安全，放任罪惡存在也無法帶來安全。耶和華必履行祂的應許，審判持續的悖逆，並追究每一位統治者的責任。然而，審判並不能抹殺神的旨意。祂在動盪的時代中保守了大衛的後裔，並將歷史引向耶穌基督。本章中提到的任何一位統治者都無法永遠保有自己的國度。耶穌為世人的罪而死，從死裡復活，祂的國度永不失去。只有祂是信實的君王，罪人可以毫無懼怕地信靠祂。因此，本章提供我們不少的屬靈提醒和教訓，我們務要從這些歷史教訓中謹記並恪遵教訓。

首先，上帝的話語永存，且具有審判的權柄。在本章的南北國君王，他們在位時間長短、軍事實力、民眾支持率和建築工程都不是上帝評斷君王的標準。祂評斷每位君王的標準是：他所行的是否在祂眼中是公義的，是否依從祂的律法誡命來行事。同樣，現今的我們是神眼中是否為祂所喜悅不是根據我們在地上的名聲、地位、事工(事業)的成就，而是我們是否忠心地在我們所處的環境和角色中，堅守作神順命兒女的樣式。

其次，不完全的順服會使罪惡繼續存在，最後衍生不可收拾的惡果。亞撒利雅和約坦在某些重要方面行事合宜，但他們都沒有廢除邱壇。他們的善行並沒有將錯誤的敬拜轉化為正確的敬拜。神的子民不可因悖逆行為由來已久或廣為流傳而予以容忍，我們當恢復對神純淨的敬拜，全然順從祂的話語行，不能做某些方面妥協或選擇性的順服，因這些都會為罪惡和悖逆提供擴展的空間和機會。

最後，神是掌管歷史進程的主宰，王朝的興衰更替是祂說了才算。政治動盪從未使歷史脫離上帝的統治。耶戶的家族統治了上帝所命定的四代。以色列的流亡也正如上帝在立約中所預言的開始了。上帝藉亞述審判以色列，亞述雖然驕傲殘暴，卻仍要向神負責，他們也至終要遭神審判。雖然猶大的君王並非完美無缺，但大衛的血脈得以延續。上帝信守祂的承諾，引領歷史走向耶穌基督這位公義永恆的君王。因此，當我們面對詭譎多變的局勢時，我們不當將信靠的對象放在世上的權勢，而是當緊緊倚靠這位掌管歷史的主，並深信即使在風暴中，祂依然掌權，好使我們的心得安息。

※個人的反思行動
1. 我們在意什麼，勝過在意神怎麼看？工作表現、服事成果或別人的肯定，是否曾讓我們忽略了自己在日常生活中有沒有忠心順服神？

2. 你心裡有沒有一座「還留著的邱壇」？哪些習慣或做法，你明知道不合神心意，卻因為「一直都這樣」而沒有認真面對？

3. 局勢不穩時，你第一個想抓住的是什麼？是金錢、人脈、權勢，還是掌管歷史的神？最近有哪件事，你可以學著交託給祂？