【列王紀下18:1-37】我的靈修心得
列王紀下的第18章開始或許可以簡單地稱之為「猶大獨行」。因為北國以色列已經徹底從歷史舞台上消失了。在第17章那篇激動人心的講道之後，我們了解到以色列的滅亡是源自於其對偶像崇拜和宗教融合的持續沉迷。我們也懷疑，除非發生一些戲劇性的轉變，否則猶大最終也會面臨同樣的命運。果不其然，隨著好王希西家王的登基（18-20章），我們所期待的戲劇性轉折似乎即將到來。然而，正如希西家王自己後來所認知到的（20:19），這最終只會延緩南國的滅亡。事實上，即使是好王的約西亞王（22:1-23:30），或許也是改革歷史中的英雄，也無法徹底阻止這段看似不可避免的悲劇歷史的進程（22:15-20）。

同時，在猶大國的外部國際局勢，亞述帝國正在該地區肆虐，征服各個王國。北方的以色列王國覆滅，人民被擄掠。隨後，西拿基立入侵猶大。希西家繳了貢稅，但威脅並未解除。一名亞述官員來到耶路撒冷，試圖透過恐嚇、散播謊言和公然蔑視上帝企圖瓦解猶大百姓的信任。

本章可概分為：⑴希西家登基作王，他除掉偶像，信靠耶和華(18:1-8)；⑵插入簡述北國背約，亞述攻破撒瑪利亞，擄去以色列人的事件(18:9-12)；⑶希西家的貢稅無效，亞述王西拿基立攻打猶大諸城(18:13-16)；⑷亞述軍長拉伯沙基的誑語和褻瀆上帝(18:17-35)；⑸希西家命令猶大百姓封口，不予理會亞述狂言(18:36-37)。

本章經文的開頭，依慣例敘述希西家登基作猶大王，何細亞則統治北國以色列。他當時二十五歲，在耶路撒冷作王二十九年，他「行耶和華眼中看為正的事，效法他祖大衛一切所行的。」(18:3)他的母親是撒迦利亞的女兒「亞比」(18:2)，歷代志下29:1 使用了她名字的全名「亞比雅」。希西家內心決心要讓猶大回歸對耶和華真正的敬拜。於是希西家將他對耶和華的信靠付諸行動，他發起了一場徹底的改革，抨擊各種形式的偶像崇拜。他拆毀邱壇，打碎柱像，砍倒亞舍拉像。邱壇是當地的敬拜場所。有些邱壇供奉偶像，有些邱壇則有人試圖違背耶和華的旨意敬拜祂。上帝曾經命令以色列人將祭物獻到祂所選擇的地方（申命記12:1-14）。希西家並非僅僅因為某個敬拜場所歷史悠久就稱之為聖地，而是以上帝的話語來檢驗敬拜的真偽。他還摧毀了那條摩西在以色列人曠野漂流期間奉上帝之命鑄造的銅蛇(18:4)。當火蛇攻擊百姓時，凡仰望上帝所設立的記號的人都能存活（民數記21:4-9）。這銅蛇本身並無神力。然而到了希西家王的時代，人們卻向它燒香。他們把上帝曾經使用的記號變成了偶像。希西家王將其毀壞。可見希西家王的信仰並非消極被動，而是體現在果斷行動中的信仰。

隨後，在18:5-6闡述了希西家信仰生活的忠誠。列王紀下23:25後來又說，沒有任何君王像約西亞那樣，完全按照律法歸向耶和華。這兩段話並不矛盾。希西家因信靠而為人稱頌，約西亞則因完全回歸律法而為人稱頌。希西家的父親亞哈斯曾請求亞述救他脫離仇敵之手（列王紀下16:7-9）。這個選擇雖然帶來了短期的幫助，卻使猶大淪為亞述的附庸。因此，希西家拒絕效忠亞述王，既是政治上的決裂，也是對帝國統治的危險挑戰。希西家是邪惡的亞哈斯王的兒子。我們不知道他究竟是受何種影響才背棄了父親的觀點和政策。但似乎很明顯，尤其是在《歷代志》中比《列王紀》中更能看出，我們應該關注他的母親。他有一位敬虔的母親，她對兒子乃至猶大王國都產生了至關重要的影響。

18:7-8記載耶和華與希西家同在，使他凡事亨通。他拒絕繼續做亞述王的奴僕。他也擊敗了非利士人，一路殺到迦薩，從小小的瞭望樓到堅固的城池，無一倖免。上帝曾應許以色列這個國家，只要遵守摩西律法，就能在地上蒙福（申命記28章）。
在18:9-12作者插入簡述北國背約，亞述攻破撒瑪利亞，擄去以色列人的事件。希西家在位第四年，亞述王撒縵以色攻打撒瑪利亞，圍城持續三年。亞述人在猶大王希西家在位第六年，以色列王何細亞在位第九年攻占了這座城。亞述王隨後擄走了以色列人，將他們安置在哈臘、歌散附近的哈博河以及瑪代人的城邑中。這並非短暫的軍事佔領。人們被迫離開故土，流散到亞述統治下的各地。亞述將撒瑪利亞的居民擄掠而來，並將其他被征服的民族遷入該地區，並設立總督管轄。這瓦解了當地的權力，使該地區直接置於亞述的統治之下。亞述是人類的征服者，但以色列人背棄盟約解釋了上帝為何允許這場征服。以色列人世世代代都拒絕耶和華的誡命。律法警告說，持續的悖逆必將帶來失敗和流放（利未記26:27-39；申命記28:58-68）。上帝信守了這項警告。這項解釋對本章其餘部分至關重要，因為不久之後，亞述的發言人會以撒瑪利亞為例，對希西家和猶大國證明耶和華不能拯救；但18:9-12已經表明這種說法是錯誤的。撒瑪利亞的陷落並非因為亞述戰勝了耶和華，而是因為耶和華藉著亞述審判了祂悖逆的子民。這些記載描述了亞述的所作所為。

接著，作者再將敘述焦點轉回猶大國，在18:13-16就敘述希西家的貢稅無效，亞述王西拿基立攻打猶大諸城。希西家在位第十四年，亞述王西拿基立攻打猶大，攻陷了猶大城池。猶大的設防城市正在陷落，這些城池守護著王國的重要要道和要塞，西拿基立已攻佔拉吉，那裡比亞述本土離耶路撒冷近得多。希西家差使者到拉吉去見亞述王，承認自己反叛亞述統治，並尋求和解。西拿基立索要三百他連得銀子和三十他連得金子。一他連得是很大的重量單位。確切的金額取決於古代採用的重量標準，但顯然這筆款項數量龐大。希西家將聖殿和宮殿庫房裡的銀子都洗劫一空。他甚至連聖殿大門和門框上原本覆蓋的金子也拆了下來。原本獻給耶和華殿的財富，卻落入了異教君王的手中。人間的協議固然有其存在的意義，但金錢無法迫使一個不忠誠的統治者維持和平。希西家失去了寶藏，但危險依然存在。金錢無法拯救耶路撒冷。

18:17以「然而」開頭，亞述仍派出大軍攻打耶路撒冷。在進攻前，亞述王先指派三位官員率大軍前去勸降希西家。聖經記載了他們的亞述頭銜：「他珥探、拉伯撒利和拉伯沙基」。其中，拉伯沙基是主要發言人，但他的真名並未提及。亞述軍隊在通往洗衣場的路上，上池的水溝渠旁停了下來。希西家派了三個官員去迎接他們：「希勒家的兒子家宰以利亞敬，並書記舍伯那和亞薩的兒子史官約書亞」(18:18)。以賽亞書7:3補充了在此地發生的一件重要往事。多年前，先知以賽亞曾在此地與亞哈斯相遇，當時正值另一場國家危機。亞哈斯不肯安息在耶和華的話語中，反而選擇了亞述的幫助。如今，亞述扼守耶路撒冷的水源，亞哈斯的兒子希西家將要承受這項政策的惡果。

拉伯沙基以一個問題開頭：「你們所倚靠的是什麼可仗賴的呢？」(18:19)這就是他發話的核心。他要消除猶大一切反抗的理由。首先，他嘲諷希西家的計畫和軍事實力(18:20)。其次，他攻擊猶大對埃及的信任；他把埃及比喻成一根折斷的蘆葦，任何倚靠它的人都會被折斷的蘆葦割傷(18:21)。其實，拉伯沙基對埃及的評論頗合真理，因為先知以賽亞也曾警告猶大不要倚靠埃及的馬匹和戰車，因為埃及是人，不是神（以賽亞書30:1-7；31:1-3）。然而，拉伯沙基卻利用這一點事實來散播耶和華是軟弱的謊言，因為埃及的軟弱並不意味著耶和華的軟弱。第三，他曲解了希西家的信仰改革。他認為希西家拆毀邱壇和祭壇必定觸怒了眾神明。他的論點假定神龕越多，神就越受尊崇；但耶和華曾命令以色列人除滅虛假的崇拜，並將祭物獻到祂所選擇的地方。希西家是順服了上帝，卻失去眾神的保護(18:22)。第四，拉伯沙基隨後嘲諷猶大缺乏強大的騎兵，怎能抵抗亞述呢。他提出打賭，如果猶大能找到騎兵，他就提供兩千匹馬。他的意思很明確：耶路撒冷的軍事力量甚至連亞述的一小部分都無法匹敵(18:23-24)。最後，他提出了一個荒唐的屬靈主張。他說耶和華吩咐他來毀滅這地(18:25)；然而，本章並沒有證實耶和華確實給了他這樣的信息。在其他地方，以賽亞稱亞述為上帝施行審判的杖。但以賽亞也說，亞述王是出於自己的驕傲私慾行事，必將為此受審判（以賽亞書10:5-19）。上帝可以使用一個邪惡的統治者，而無需認可祂的驕傲、殘暴或謊言。

18:26-27記載猶大官方代表要求拉伯沙基用亞蘭語講話。他們聽得懂亞蘭語，不希望城牆上的人聽到自己的語言。重點很簡單：拉伯沙基使用了猶大眾人能夠理解的語言。亞蘭語曾廣泛用於王國間的官方交往。猶大的官員希望談判能在政府領導人之間進行。經文並沒有說耶路撒冷其他人不懂亞蘭語，只是解釋了官員要求更換語言的原因。拉伯沙基拒絕了，因為他將語言當作武器，使用亞蘭語會限制溝通的範圍，而使用猶大語則能讓他繞過官員，直接觸及士兵和平民。他的目標是在全城起義之前迫使他們投降。他說他的主人也派他來城牆向猶大百姓講話。他更用粗俗的語言描述圍城期間飢荒到吃人糞喝尿的情景，想讓百姓想像飢渴的可怕景象，因為軍隊會切斷食物和水源。他的話意在恐嚇百姓，使他們反對希西家。

接著，在18:28-35拉伯沙基提高嗓門，直接對百姓說話。他稱西拿基立為「偉大的君王」，他告誡猶大百姓：⑴不要被希西家欺騙，他說希西家無法拯救他們，並警告他們不要相信耶和華的拯救應許(18:29-30,32b)；希西家的確無法憑藉自身的力量戰勝亞述，但這並不意味著耶和華不能拯救他們；拉伯沙基將對神的信賴與君王的軟弱連結在一起。如果百姓只看希西家的資源，投降似乎是唯一合理的選擇。⑵他提供虛假的和平方案；「你們要與我和好，出來投降我，各人就可以吃自己葡萄樹和無花果樹的果子，喝自己井裡的水。等我來領你們到一個地方與你們本地一樣，就是有五穀和新酒之地，有糧食和葡萄園之地，有橄欖樹和蜂蜜之地，好使你們存活，不至於死。」(18:31-32a) 這提議聽起來安全又美好。葡萄藤、無花果樹和私人水池，描繪出一幅安穩生活的圖景。但承諾中卻包含離開猶大的條款。「等我來領你們到一個地方」揭示了代價。亞述許諾，如果百姓拒絕希西家王呼召他們信靠耶和華，就讓他們在流亡中苟活。目的地被描述為另一片美好的土地。然而，那並非上帝賜給以色列先祖的土地。亞述將強迫遷徙描繪成一種令人愉悅的遷徙，並將順從視為通往永生的道路。⑶他既用軟手段也使出威脅的硬手段；他將永生的上帝與死的偶像相提並論，這是他傲慢的極致。他列舉了被征服的國家及其無法拯救他們的神。然後，他提出了一個褻瀆神明的問題，這最終決定了他的命運：「列國的神有哪一個救他本國脫離亞述王的手呢？……這些國的神有誰曾救自己的國脫離我的手呢？難道耶和華能救耶路撒冷脫離我的手嗎？」（18:33-35）拉伯沙基犯了一個致命的錯誤，他竟然將全能的上帝，天地萬物的創造者，與人手所造的木頭和石頭偶像相提並論。列國的神明都是人造的，而耶和華創造了天地，祂並非被困於受造物之中的某個局部力量。他不但藐視了君王和百姓，更是藐視了萬軍之耶和華。

18:36-37記載百姓對拉伯沙基的狂妄褻瀆話保持沉默，因為希西家王命令他們不要回答。經文沒有告訴我們每個人相信什麼或害怕什麼，但它解釋了他們沉默的原因：他們服從了王的命令。他們不讓拉伯沙基依照自己的意願，把城牆變成公開辯論的場所。以利亞敬、舍伯那和約亞撕裂衣服回到希西家那裡。撕裂衣服表示極度的悲痛、恐懼或屈辱。他們禀報了拉伯沙基的話。他們沒有輕視威脅，也沒有親自回應。本章到此結束。耶路撒冷尚未得救。軍隊仍在城內，威脅已發出，官員們悲痛不已。第19章將講述希西家王將此事呈到耶和華面前，並透過以賽亞尋求祂的旨意。因此，列王紀下第18章留給讀者的是考驗，而非答案。

※信息分享
對上帝的忠誠並不能使祂的僕人免於試煉。相反，它往往成為敵人憤怒起來的導火線。當時的地緣政治局勢十分緊張。強大的亞述帝國，被上帝用作審判的杖，已經因為北國（以色列）的持續悖逆而將其摧毀（列王紀下17章）。如今，在希西家王統治的第十四年，可怕的亞述王西拿基立將目光轉向南方，轉向那個弱小而看似脆弱的猶大王國。當讀到本章結尾，氣氛異常緊張。拉伯沙基的褻瀆之言仍在耶路撒冷城迴盪。當時世界上規模最大的軍隊已在城外紮營。從人的角度來看，希望似乎已經破滅。然而，正是在這看似人類絕境的時刻，神權能的彰顯得以完美呈現。西拿基立的威脅如同黑暗的背景，襯托出上帝的榮耀、能力和信實，使其光芒更加耀眼。這段記載呼召我們省察自己的內心。當我們面對巨大的威脅─無論是健康、財務、家庭或信仰─時，我們的第一個反應是尋求人為的解決辦法，還是完全依靠上帝？今天當我們省思這篇章的每個段落時，它們都會帶給我們不少的生命啟發。

首先，希西家的信仰革新向我們表明信靠上帝必會帶來順服祂話語的行動。希西家信靠耶和華，緊緊跟隨祂，謹守祂的誡命。他毫不猶豫地清除積存在猶大許久的偶像勢力，這是需要有付代價的決心，因為這些宗教勢力與王室和官員及民眾的利益已形成一個複雜的共生結構，因此，這代價與壓力是巨大的。同樣，無論是我們個人作內裡的更新、或是教會過時傳統的更新、或是職場文化的革新，我們若要使之導入屬神的價值就必須有受苦和犧牲的順服心志，不然，我們的信靠神和順服祂的話只是停留在特定的時空而已，我們甚麼也都沒改變。

其次，聖物絕不能淪為偶像。上帝曾經使用銅蛇行善，但這段歷史並不能使銅蛇成為神聖之物。希西家打碎銅蛇是一個強而有力的警示。我們必須警惕生活中那些美好的事物，即使是源自於神聖的，它們也可能變成偶像。宗教傳統、事工、屬靈領袖、聖經知識，甚至上帝的祝福，都可能佔據原本屬於祂的中心位置。我們需要屬靈的辨別能力來識別我們內心和教會中的銅蛇，並有勇氣將它們移除。

第四，人的軟弱不代表神的軟弱。與亞述軍隊相比，猶大的軍隊規模很小。埃及不可靠。堅固的城池也相繼陷落。這些事實顯示猶大軟弱，但並不表示猶大在耶和華面前有任何軟弱。拉伯沙基嘲諷猶大對埃及的依賴，稱其為「折斷的蘆葦」。他正確地指出，埃及是一個軟弱且不可靠的盟友。敵人常常先攻擊我們世俗支持的脆弱性，使我們感到孤立無援。但拉伯沙基將偶像與上帝並置時，他就在扭曲屬靈真理，是在褻瀆神。當我們處於向希西家與猶大被圍困的景況時，拉伯沙基的話是最隱蔽也最危險的論證，他利用希西家自身的屬靈改革，卻將其重新詮釋為對眾神的冒犯。這是仇敵慣用的伎倆，用半真半假的訊息散播懷疑和混亂，試圖讓我們相信，我們對神的忠誠無用，反而使我們更加脆弱和危險。我們必須謹記神是永遠掌權的神，祂行事奇妙，祂靜默並不表示祂沒有行動，祂乃在按著自己的步調和意旨在行事，在此期間我們當對敵對者的狂言靜默。

最後，生活就是一場屬靈的爭戰，而非屬世的。希西家最初試圖用金銀解決問題，結果失敗了。這讓我們想起使徒保羅的話：「我們爭戰的兵器本不是屬血氣的，乃是在神面前有能力，可以攻破堅固的營壘。」（哥林多後書10:4）我們無法靠世俗的策略、金錢或影響力贏得屬靈的爭戰。得勝唯有完全倚靠神、禱告，並信靠祂的話。同時，我們也需要了解敵人的策略：恐嚇(讓我們的問題看起來比我們的上帝更重要)、懷疑(質疑上帝的話語應許和品格)、扭曲事實(利用半真半假的信息和曲解聖經來迷惑我們，以及讓我們相信我們對上帝的順服是造成我們問題的根源)、虛假的承諾(以世俗的享樂和安全感來換取我們在靈裡的降服)。因此，我們必須「謹慎警醒」（彼得前書5:8），在神話語的真理上站穩腳跟，免得受迷惑。千萬不要試圖與敵人講道理或做良性對話，因為這只會讓自己更加深陷其中。對付敵人謊言的最佳回應不是辯論，而是堅定的沉默，並立即回到主的懷抱，向他禱告。就像耶穌在曠野受試探一樣，最終的答案永遠是：「經上記著說… 」。

※個人的反思行動
1. 嘴上說信靠神，生活中真的有改變嗎？希西家用拆除偶像的行動表明信靠神。你有沒有明知道不合神心意，卻因為怕得罪人、失去利益或改變太麻煩，而一直保留的習慣？這週你願意採取什麼具體行動？

2. 原本幫助我們親近神的事，會不會反而取代了神？銅蛇曾是神使用的記號，後來卻成了偶像。對你而言，某位牧者、服事成果、教會傳統，甚至過去蒙福的經驗，是否已經變成不能被檢視、不能被調整的依靠？你會如何分辨自己是在敬拜神，還是在抓住這些事物？

3. 當壓力大到覺得「照神的話做會吃虧」，你會怎麼選？拉伯沙基用恐嚇和美好的承諾，動搖百姓對神的信任。你是否也曾因工作、金錢或家庭壓力，想過「先妥協一下，以後再說」？面對這些聲音，你可以怎樣透過禱告、查考神的話和肢體扶持，作出忠於神的選擇？