【列王紀上6:1-38】我的靈修心得
列王紀上第六章是救贖史上的里程碑。它以建築學的精準和屬靈的莊嚴，詳細記載了所羅門在耶路撒冷建造聖殿的過程。自從出埃及以來，神的同在就住在祂的子民中間，祂住在會幕裡，那會幕是可移動的臨時建築。如今，在所羅門王國和平繁榮的鼎盛時期，神賜予許可和資源，建造一座宏偉的建築，作為祂立約和信實的可見見證。因此，這不僅是一項建築工程，或是對尺寸和材料的記錄，也是一堂關於敬拜、順服以及神與祂子民之間關係的深刻教導，更是上帝向大衛所應許的實現（撒母耳記下7:12-13），是以色列人幾個世紀以來渴望的最終實現：在地上擁有一個永恆的居所，迎接上帝的榮耀永存。

本章的開頭與結尾記載神使所羅門建殿的開始和完成的時間（6:1、37-38）；換言之，建殿的整個過程都是神所訂的時間。這段經文以一個精確而意義重大的日期開篇：「以色列人出埃及地後四百八十年，所羅門作以色列王第四年西弗月，就是二月，開工建造耶和華的殿。」（6:1）這樣的時間順序並非偶然，奠基的月份與出埃及記有關。它將聖殿的建造與上帝最重要的救贖行動之一—「出埃及」—聯繫起來。根據所提供的信息，所羅門王第四年指的是出埃及記480年後。這顯示以色列的歷史是在上帝的主權和眷顧之下展開的。會幕的建造和聖殿的建造都有其既定的時間。所羅門王第四年通常被認為是公元前967/966年。如果真是如此，那麼出埃及大約發生在西元前1445年。這點意義重大，原因有二：⑴聖殿代表了以色列人的世界觀，即耶和華統治全地（例如，詩篇24:1），因此他們以聖殿的建立為起點來計算年代。⑵出埃及記是救贖事件，以色列人藉此體驗上帝在世上的統治（出埃及記15:13, 18；詩篇24:6-10）。聖殿的細節在時間上與救贖事件緊密相連，聖殿正是救贖事件的象徵。

本章的結尾（6:37-38）告訴我們，這項工程歷時七年，是在所羅門在位第十一年的布勒月，就是八月完工。「布勒」的意思是「加增、生產」；「布勒月」相當於陽曆十至十一月，是雨季。在聖經中，第七年常常象徵著完美和圓滿。這項工程的開始和完成都完全按照神的計劃，這提醒我們，神的計劃既不倉促，也不拖延。

6:2-10是記載聖殿的結構與尺寸。聖殿的尺寸是「長六十肘，寬二十肘，高三十肘」，剛好是會幕的兩倍（出埃及記26:16, 18）。這顯示它與啟示給摩西的神聖模式是一脈相承，同時也象徵上帝榮耀的彰顯更加擴展。這座建築宏偉壯麗，採用上等木材（黎巴嫩香柏和柏木）和珍貴寶石建造而成。

聖殿主體本身分為兩部分：⑴內室，即至聖所，為邊長20肘×20肘×20肘的立方體（6:16, 20）。⑵外室，稱為聖所，尺寸為40肘×20肘。其他的結構有：⑴聖殿的前廳，長20肘，寬10肘(6:3)，「高一百二十肘，裡面貼上精金」（歷代志下3:4）。⑵「窗櫺」(6:4)這些開口位於聖殿內牆的高處，設有可以完全打開、關閉或部分打開的格柵或百葉窗。它們既能散發燈油的蒸氣和香的煙霧，又能提供照明。⑶「三層旁屋」(6:5-6)；它在主殿旁邊提供了房間，用來安置聖殿工作人員，並存放設備和財寶（參見7:51）；這三層樓，每一層都比下一層寬，暗示著外牆得到了某種支撐，利用了支撐層上方的空間。6:7的經文中有一個意義深遠的細節，蘊含著深刻的屬靈意義：「建殿是用山中鑿成的石頭。建殿的時候，錘子、斧子，和別樣鐵器的響聲都沒有聽見。」由於鐵製工具被認為會破壞神聖的結構，因此石頭的加工必須在採石場進行（出埃及記20:25）。可見聖殿的建造充滿了敬畏和平安。石頭在產地被鑿成並加工好，運到工地後即可直接安裝到位。這象徵著神在祂子民身上所做的預備工作。通常，神是在「工地之外」—在試煉、困境和默默無聞中—塑造我們，使我們完美地融入祂屬靈的殿宇「教會」。神的工作應以聖靈的秩序與平安為特徵，而不是以肉體的喧囂或人的紛爭為特徵。

6:8-10是記述旁屋的走道與聖殿的天花板的外觀，它以建築物已完工的聲明結束。在詳細描述各種材料的過程中，在6:11-13，插入上帝直接對所羅門說話。這是本章的核心神學部分。上帝說：「論到你所建造的這殿，你若遵行我的律例，謹守我的典章，遵從我的一切誡命，我必向你應驗我所應許你父親大衛的話。我必住在以色列人中間，不丟棄我民以色列。」(6:12-13 )上帝清楚地表明，祂會實現祂對大衛和所羅門的應許（撒母耳記下7），並非因為所羅門建造了聖殿，而是因為祂順服了耶和華的話語。類似的警告也包含在神在申命記28-30章與摩西所立的約中，所以這對所羅門來說並非新的啟示。簡言之，祂的同在並非取決於建築的宏偉壯麗，而是取決於人內心的順服。如果君王和百姓的心偏離了主的誡命，那麼金碧輝煌的聖殿也毫無用處。物質結構遠不及屬靈關係重要。這有力地警示我們，切勿陷入形式主義和外在的宗教形式。真正的敬拜不在於奢華的教堂，而在於一顆悔改順服的心。

6:14-36繼續記載聖殿工程的建造。本段的引言是「所羅門建造殿宇。」（6:14）本句的原文是「所羅門完成了聖殿的建造」，意思是完成了聖殿的內部裝修。綜觀聖殿內部的描述，它展現了無與倫比的光輝。一切都覆蓋著純金，象徵上帝的神性、純潔和榮耀。香柏木牆上雕刻著基路伯、棕櫚樹和「野瓜和初開的花」，這些象徵意義讓人聯想到伊甸園，也指向上帝臨在於祂所復興的創造之中。

聖殿遵循會幕的模式，空間被分為兩個主要部分：⑴聖所（hekhal）；主殿，供祭司在日常禮拜中使用。⑵至聖所（debir）；內殿，一個完美的立方體（20×20×20肘），約櫃就安放在那裡；只有大祭司才能進入，每年一次，在贖罪日。

在至聖所內，所羅門安置了兩尊巨大的基路伯。在古代美索不達米亞、敘利亞和迦南，基路伯是寶座的顯著特徵。這些基路伯寶座是由牛、獅、鷹和人頭組成的複合生物，象徵著力量、速度和智慧這三大最高力量的結合。在腓尼基發現的古埃及神殿複製品顯示，神祇的寶座由兩種動物支撐。古代迦南寶座的側面通常也呈現基路伯的形狀。這些複合形象（以西結書1:4-14）代表與上帝的寶座和統治相關的基路伯（以西結書1:22-28）。它們也是通往上帝道路的守護者（創世記3:24）。這些基路伯的形象給觀者留下的印象，是上帝聖潔的威嚴。親近上帝並非兒戲，必須按照祂所規定的方式──藉著寶血──進行。可見所羅門聖殿中的基路伯（6:23-28）與眾不同，因為它們並非設計成人類的寶座。它們依附於約櫃，約櫃充當寶座的腳凳（歷代志上28:2），基路伯的翅膀在中間相接，並延伸至寶座室的牆壁。寶座本身並沒有座位，因為並不需要座位。它們由昂貴的野生橄欖木製成，並鍍有黃金。它們象徵上帝聖潔的守護者，彰顯了人們對上帝臨在的敬畏和尊崇。從地板到天花板，每一個細節都旨在宣告以色列上帝的威嚴、聖潔和至高無上的價值。

※信息分享
在本章這段聖殿工程的結構與建造記錄，在深思中，就會發現在這份平凡的記錄中，卻隱藏不少屬靈的意涵值得我們深思。
首先，神看重我們與祂的關係過於我們為祂所做的事。在6:11-13，耶和華只是吩咐所羅門遵行祂的律例、典章和誡命。祂要信守祂對所羅門的父親大衛王所做的承諾。只要以色列人遵行祂的道，耶和華就不會離棄他們。這是一條簡單的誡命，並不複雜。顯然耶和華是在提醒所羅門，祂極度看重與祂持續同行。所羅門建造聖殿的工作固然出色，但耶和華所要的遠不止他親手所能成就的，祂渴望所羅門行在祂的道中。這對我們也很有意義。我們或許會像所羅門一樣，覺得我們為神所做的一些事可以取代我們每天與祂同行的需要。但神要的不是偶爾的奉獻，而是我們的心和生命。我們往往只想奉獻一些東西給主，以此表明我們仍然與祂保持聯繫。我們可能會在金錢上奉獻給當地教會或某個事工，或以某種方式服事。這一切都是好事，但神最重視的是我們與祂的關係。祂渴望每天與我們同行。我們不應該有同樣的感受嗎？我們不應該渴望與祂建立聯結，而不是只試圖用奉獻來取悅祂嗎？

其次，我們應當將最好的獻給上帝。千萬不要把殘羹剩飯獻給神，而要盡你我所能建造神的殿(家)。建造神的殿需要我們盡力地奉獻我們最好的時間、資源、創造力和精力。所羅門建造聖殿不惜一切代價，傾注了大量心血。他選用最上等的材料，聘請最技藝精湛的工匠，並投入七年的專注工作。這激勵我們反思自己獻給神的禮物。神並沒有強迫我們繳納什一奉獻，而是邀請我們以感恩和慷慨的心奉獻，將我們最好的獻給祂。這不僅指我們的財物，也包括我們的時間、才能和虔誠。真正的敬拜總是體現在願意為榮耀神所做的犧牲和卓越的奉獻上。

第三，聖殿的每個細節和精美尊貴的裝飾都在反映上帝的榮耀，也提醒我們當以祂配得的榮耀來敬拜祂。聖殿(或教堂)建築的建造也反映了我們對神的認識以及我們對祂的敬拜方式。對上帝而言，敬拜祂最重要的就是我們用心靈和誠實敬拜祂（約翰福音4:23-24）。因此，我們可以在任何地方敬拜祂。當然現今我們也看到了不少教會建造專門用來敬拜主的教堂的智慧。他們將這些建築分別為聖，使之成為神的子民聚集在一起讚美祂、聆聽祂的話語（包括講道和聖禮）的地方；但重點是，教堂建築內敬拜的會眾是否遵從神話與的引導？是否甘心樂意的獻上自己為祭？是否同心合一、遠離分裂與黨派之爭？我們的行事為人和彼此的互動是否都能反映神的榮美？

最後，所羅門聖殿最終指向以基督為中心地位的真聖殿。舊約聖殿只是一個影子，一個預表，指向一個更偉大的現實：「主耶穌基督」。主耶穌自己說過：「你們拆毀這殿，三日內我必重建它。」（約翰福音2:19）這裡的殿指的是祂的身體。耶穌是神與人完美相遇的地方。祂是我們的約櫃（神的同在），我們的祭壇（祂的贖罪之死），也是我們的大祭司，使我們能直接來到父面前。所羅門聖殿的一切榮耀，與基督的榮耀相比，不過是黯然失色。

※個人的反思行動
1. 我是否在用「為神做很多事」，來代替每天親近神、順服神？想一想：在服事、奉獻、聚會之外，我最近有哪些地方需要重新調整，恢復與神真實的關係？

2. 我獻給神的是最好的，還是剩下來的？想一想：檢視自己的時間、金錢、恩賜和精力，我是否總是先滿足自己，再把剩餘的給神？我可以做出什麼具體改變？

3. 我的生命是否比教堂外表更能彰顯神的榮耀？想一想：在家庭、職場和教會中，我的言語、態度及人際互動，是否反映出基督的愛、聖潔與和平？目前最需要被神改變的是哪一方面？