【列王紀下4:1-7】我的靈修心得
《列王紀下》這一系列神蹟聚焦於以利沙的事工，這些故事延續了以利亞的故事，講述了與以利沙相關的類似神蹟。這些故事表明，以利沙是一位合格的繼承人，能夠像他的老師一樣有效地行事。同時，透過這些事蹟也展望彌賽亞的到來。在許多不同的情境中，神向信靠祂的人彰顯祂恩典和豐盛的供應。

舊約聖經中充滿了不僅是歷史記錄，更是對上帝的主權、權能和憐憫的深刻詮釋。在這一章中，以利沙表明他的名字「我的神拯救」是一個值得遵循的真理。以利沙是受差去施神恩的人，在危難之際帶來憐憫。以利沙在這些故事中的重要地位凸顯了他的使命：不僅呼召人要忠於神，更要向信靠神的人彰顯祂的信實。在這些故事中，列王紀下4:1-7記載的寡婦用油的故事尤為突出，猶如絕望中的一盞希望之燈。這段故事出自先知以利沙（以利亞的繼任者）的事工，它為我們提供了關於信心、順服以及上帝超自然供應的永恆教訓。這故事是發生在以色列背道盛行的時期。北國以色列深陷偶像崇拜，但即便在這樣屬靈黑暗的境況下，上帝仍然保守了一群忠信的餘民。正是在這樣的背景下，我們看到一位「先知門徒」的遺孀，她正面臨一場毀滅性的危機。她的故事正是上帝關愛敬畏祂之人的縮影，即便在看似無法逾越的困境中，祂也始終眷顧他們。

4:1描述一位窮寡婦的絕望呼喊。經文記載一位先知門徒的遺孀去向以利沙哭訴開始，這位窮寡婦正面臨三重的難題：⑴她是一位寡婦。在古代東方文化中，失去丈夫意味著失去經濟來源、保護和社會認同。⑵她貧窮且負債累累。丈夫過世後，她的財務狀況岌岌可危，甚至有債權人威脅她。⑶她的兒子身處被抵押為奴的險境，她的家庭即將破碎。這不僅是物質上的威脅，更是生死攸關的危機；根據摩西律法（利未記25:39），抵債的奴役是被允許的，債主有權帶走欠債者的孩子。在此值得注意的是，她的丈夫是一位敬畏上帝的人，一位「先知門徒」，也就是屬於一個獻身於事奉上帝的群體。這就引出了一個古老的問題：義人為何受苦？故事並沒有直接回答這個問題，但它指明了義人在苦難中應該尋求何方。這位寡婦沒有屈服於絕望，也沒有悖逆上帝。相反，她向神人以利沙呼求，認出他擁有屬靈的權柄，是上帝介入她的困境的管道。

4:2記述著先知的直白詢問和寡婦微不足道的資源。面對寡婦的哭訴，以利沙直接地詢問她的需要和現況，我們看見以利沙的回應包含兩面。首先，他表現出同情：「我可以為你做什麼呢？」他體諒她的痛苦。然後，他引導她找到解決辦法，首先提出了一個引人深思的問題：「你告訴我，你家裡有什麼？」這個問題至關重要。上帝行神蹟往往並非憑空而來（無中生有），而是源自於我們所擁有和奉獻給祂的微薄之力。祂邀請我們參與其中。婦人的回應揭示了她的看法：「婢女家中除了一瓶油以外，沒有什麼。」在她眼中，那小小的油瓶如同「虛無」。因為句中的「油瓶（אָסוּךְ，'acuwk）」在這裡是一個獨特的詞，可能指的是一個小型膏抹瓶；換言之，寡婦所擁有的油量指的是用來膏抹人的油瓶的量，是極其微少的。值得注意的是，這是當時唯一剩下的資源。但她只看到了它的微不足道，卻看不見它在上帝手中所蘊藏的潛力。其實，我們身為基督徒何嘗有時不也會像這位寡婦當時的心態那樣，又有多少次輕視上帝賜給我們的微小恩賜、才能或資源，認為它們不足以應付我們所面臨的挑戰呢？

4:3-4是記述以利沙對寡婦的信心挑戰。我們看見以利沙對這寡婦的指示要求她要有積極順服的信心：
⑴「去借空器皿」；這需要謙卑向鄰舍坦承自己的缺乏與需要，並且要對尚未發生的神蹟懷著期待而行動，這是對先知話語的實際信任。
⑵「不要少借」；祝福的多寡與寡婦的信心和順服程度有直接關係；她借了多少器皿，就決定了她將會得到多少油，因為神預備了豐盛的恩典，但她需要預備足夠的器皿來承受祝福。
⑶「回家後，關上門」；這神蹟將是私下的，而非公開的，這教導我們與神之間親密的關係；神在我們生命中最深刻的作為，常發生在緊閉的門後，遠離世人的掌聲和認可，在完全依賴祂、與祂相交的環境中。

4:5-6記述寡婦的順服帶來先知所宣告的神蹟。寡婦離開以利沙後，她毫不猶豫地依從先知的指示，大量地向鄰舍借空器皿，然後，關上了門，留下她和她的兒子們。奇蹟就發生在她服從的這一舉動中。當她的兒子們拿來空器皿時，她把小罐子裡的油倒出來，油竟然奇蹟般地增加了。於是他們不斷地把空器皿拿來給她，她就不停地倒油。高潮出現在第6節，只有當沒有空的器皿可以盛滿時，油才會停止流動。可見神蹟的發生與她之前借空器皿的信心成正比。她借的空器皿夠多，就有更多的油可以賣掉，用來償還債主的債務，並為未來做準備。如果她借的更多，得到的幫助也會更多；如果她借的少，得到的幫助也會更少。因此，限制不在於供應的源頭（神），而在於接受的能力（器皿）。這是一個強而有力的屬靈真理。神的恩典、能力和供應是取之不盡的。通常，限制祂在我們裡面和透過我們所做工作的，是我們缺乏「空的器皿」；換言之，我們需要預備的是一顆沒有驕傲、自滿和不信，而是預備好被祂充滿的心。

最後，在4:7記述經歷神蹟供應的寡婦懷著喜樂去求問先知下一步的指示。在此，我們看到這位寡婦展現出智慧和順服，回到以利沙接受最後的指示，她沒有擅自行動。這最後的指示揭示了上帝供應的本質是「祂的供應是完全且豐盛的」：
⑴「償還你的債務」；神蹟的供應解決了寡婦眼前的燃眉之急，上帝看重還債的公義並賜給寡婦履行義務的力量。
⑵「靠餘油度日」；上帝所賜的遠超她眼前的需要，祂不僅將她從奴役中解救出來，也賜給她未來生活保障和安穩生活所需的資源，顯然這些餘糧不是只能供應未來一週或一個月，而是數年之久，直到他兩子可以撐起家計；祂是那位「遠超過我們所求所想」的上帝（以弗所書3:20）。

※信息分享
這段窮寡婦的故事邀請我們全然信賴那位無所不能的神。它教導我們，即使在人生最黑暗的低谷，無論是失去親人、負債累累，還是家人受到威脅，我們都有一位垂聽祂僕人呼求的神。祂在我們軟弱時與我們相遇，詢問我們手中擁有什麼，並邀請我們踏上信心和順服的道路。祂呼召我們遠離喧囂，進入那「關上的房間」，在那裡，真正的力量得以釋放。願我們效法這位寡婦，將我們的「一小瓶油」帶到神面前，滿懷期待地尋找許多「空器皿」，並毫不猶豫地順服祂的話語。如此，我們便會發現祂的油永不枯竭，祂的供應不僅拯救我們脫離危機，更在我們日後人生的旅程中繼續扶持我們。因此，我們從這故事裡可以領受一些寶貴的生命信息：

首先，我們務要曉得我們的神會關心我們面臨的各樣危機。這個故事讓我們看見上帝對弱勢群體的愛。正如大衛在他的詩篇中所寫：「上帝在祂的聖所裡，作孤兒的父，作寡婦的伸冤者。」(詩篇68:5)在這個故事中，上帝保護了這位身處雙重絕望的可憐寡婦。她失去了丈夫，彷彿這悲痛還不夠，她還要因為破產而失去兒子。如今她成了寡婦，兒子們是她的經濟支柱，是她的生命線；但當他們被拖入債務的奴役之中時，他們就失去了這種作用。孩子們必須透過奴僕的勞動來償還債務，而這筆債務想必數額龐大。但神透過先知的話語應許來解決她的絕望困境。基督的信仰並非脫離生活的現實，因為上帝深切關注我們在經濟、家庭、人際關係和情感上的掙扎。如同那位寡婦一樣，我們被呼召要將我們最迫切的需要帶到祂面前禱告，相信祂必聽並回應。

其次，上帝行動的起點常常是透過我們所擁有的。如同以利沙將寡婦注視自己一無所有的絕望轉向看看她自己還有甚麼，她僅有的即使是如此地微不足道，甚至可以忽略，但在神的手中這一小點就夠了。上帝今天也邀請我們評估我們手中已有的一切，無論是一份才能、一份屬靈恩賜、一點積蓄、一點時間。我們與其專注在自己所缺乏的，不如讓信心召喚我們把我們所擁有的「一小瓶油」奉獻給主。在祂手中，少即是多。讓我們記得那個帶著五餅二魚的男孩（約翰福音6:9），也謹記保羅說亞伯拉罕所信的神是怎樣的一位神(羅馬書4:17)。

第三，真實信心的彰顯是在於完全順服神和祂話語的行動上。寡婦在聽了先知的指示後，雖然沒有先嘗到任何實質的供應為記號，但她離開後就立即遵照先知所指示的去行──借器皿，關上門，倒出油；甚至在經歷神蹟之後，她也沒有按著自己合理的想法來行動，而是再度求問先知的指示，再去照著行。這是一種從頭到尾都依從神的先知的指示行，是一種完全順服的真信心。這故事無非告訴我們得救的信心是神恩典的禮物，但每日經歷神大能的信心，乃是全然順服祂和祂話語的信心。我們的信心不應是被動的，不應當是先要看到神的應許實際在發動才回應，而是必須積極主動地順服神的話語，即使祂的指示看似不合邏輯，或與我們所面臨的問題不成比例，這是一種「即或不然」的信靠順服神(但以理書3:18)。

第四，預備好領受神的祝福，因為神的供應總是充足且豐盛的：那位供應寡婦的神就是耶和華以勒，那位供應的主。祂賜給我們的並非僅僅勉強維持生存的必需品；祂的恩典極為豐盛。祂解決我們眼前的難題（「償還債務」），也保障我們的未來（「所剩的」）。因此，「不要少借」器皿的指示挑戰著我們。我們對神的信靠有多大？對祂話語的應許有多相信？我們就能經歷祂的信實是多麼真實。我們今天應當藉著禱告、研讀聖經、在教會服事、在生活中落實真理，以及一顆破碎和謙卑的心來預備自己。神渴望用祂的靈和祂的祝福充滿我們，但祂尋找的是倒空的且願意被祂充滿的器皿。

最後補充一點提醒，故事中的這位寡婦所面對的遠不止死亡和貧窮。她的絕望中還夾雜著更深層的痛苦。請注意她的話：「你僕人－我丈夫死了，他敬畏耶和華是你所知道的。現在有債主來，要取我兩個兒子作奴僕。」(4:1)她的丈夫在那個年代忠於耶和華，忠於他真正的敬拜，而這種忠誠可能會付出代價。這位以利沙的門徒、耶和華的僕人卻逆著當時的宗教潮流而行；他與當時的文化和政府背道而馳。然而，他的親人卻面臨著災難。你是否感受到她話語中的苦楚？這位婦人向耶和華的僕人以利沙求助，就是向耶和華求助；她把重擔卸給以利沙，就是把重擔卸給耶和華。由此可見，這是一個熟悉的組合：她身處困境，卻依然相信……她在困境中可以親近神。你我或許地位平平，但我們有沒有想過，如果因著耶穌，擁有親近神、將自己的困境帶到神面前的特權，那麼我們將會擁有怎樣的恩典？ 

※個人的反思行動
1. 當生活遇到經濟壓力、家庭問題或突發危機時，我第一個反應通常是自己硬撐、四處找人幫忙，還是先把困境真實地帶到神面前？為什麼？

2. 寡婦覺得自己「除了一瓶油以外，沒有什麼」。想一想：我是否也常因為自己能力不強、資源不多，就認為神無法使用我？其實我手中有哪些時間、才能、經驗或恩賜，是可以交給神使用的？

3. 寡婦還沒有看見油增多，就先去借器皿、關上門、開始倒油。想一想：當神的話與我的感受、經驗或現實判斷不同時，我是否仍願意先順服？目前生命中有哪一件事，是我明知神的心意，卻仍在拖延或找理由不去做的？

4. 油直到沒有空器皿才停止流出。想一想：我的心是否已被驕傲、自滿、忙碌或不信裝滿，以致沒有空間讓神工作？我需要放下什麼，又可以透過哪些實際行動，預備自己成為一個謙卑、倒空、願意被神充滿的器皿？