【列王紀上15:25-34】我的靈修心得
《列王紀上》以神聖的精確度記載了北國以色列諸王的歷史，它莊嚴地提醒我們領袖的影響力以及罪惡後果的必然性。所羅門統一的王國分裂後，北國以色列在尼八的兒子耶羅波安的統治下建立。他為了阻止百姓上耶路撒冷朝見神，就在但和伯特利設立金牛犢，實行偶像崇拜，這成了「耶羅波安之罪」，幾乎玷污了之後所有以色列君王的名聲。列王紀上15:25-34這段經文記載了耶羅波安之子兼繼承人拿答短暫而悲慘的統治。這段記載不僅是歷史編年史，更是對上帝主權、祂預言之言的信實以及任憑罪惡肆虐的毀滅性之神學論證。

本段經文開始記述著「猶大王亞撒第二年，耶羅波安的兒子拿答登基作以色列王共二年，拿答行耶和華眼中看為惡的事，行他父親所行的，犯他父親使以色列人陷在罪裡的那罪。」(15:25-26)拿答的統治極為短暫，實際上不到兩年。這短暫的統治時間本身就預示著耶羅波安王朝的動盪不安和神明的不悅。15:26是拿答統治的屬靈診斷，也是理解整個事件的關鍵。聖經並非譴責他在政治或軍事上的無能，而是譴責他在屬靈上的失敗。他的罪行有兩方面：⑴步上他父親耶羅波安的後塵；他效法了耶羅波安的罪惡行徑，他毫無質疑，也毫無悔意地追隨了父親的榜樣。⑵在他的罪行中，他延續了國家偶像崇拜的制度；他不僅個人犯罪，也利用自己的權力地位，使整個國家悖逆立約的上帝。拿答繼承了王位，但也繼承了一種叛逆的模式，而悲劇的是，他選擇了延續這個模式。在這裡我們看到一個領導者的責任的基本原則：認可先前罪惡的領導者並非獨自犯罪；他所建立的體制鼓勵並合理化了所有受其影響者的罪惡行為。

15:27-30記述著上帝對耶羅波安家族審判預言的快速實現。當拿答在基比頓與非利士人作戰時，他的一名部下巴沙起兵反叛。「基比頓」（15:27）原來是但支派境內的利未人城邑（約書亞記21:23），位於非利士平原和猶大山地的交界處，此時卻被非利士人佔領。巴沙謀叛的陰謀得逞，他不僅殺死了拿答，還篡奪了王位(15:28)。但接下來發生的事情雖然殘酷，卻具有重要的神學意義。巴沙有計劃地屠殺了耶羅波安的所有後裔(15:29)。聖經文本刻意將這暴行與一個更宏大的目的連結起來。15:30重申了審判的原因：耶羅波安的罪觸怒了耶和華。神的公義並非任意妄為，而是對持續不斷的悖逆的直接回應。這不僅是鞏固政治權力的行為，更是先知亞希雅在列王紀上14:10-11所作預言的字面應驗。上帝曾應許，耶羅波安的家室必「像糞土一樣被掃除，直到完全消失」。這件事讓我們深刻地體會上帝的品格：⑴神的話語絕對無誤並按時應驗；祂所預定的，必成就。祂的審判應許與祂的祝福應許一樣確定無疑，這增強了我們對聖經全部內容的默示和無誤性的信心。⑵上帝主宰歷史的走向；祂可以利用人的罪惡行徑，例如，巴沙的野心和暴力，來成就祂公義的旨意。值得注意的是，上帝使用巴沙作為審判的工具，但這並不能免除巴沙背信棄義和謀殺的罪。

15:31-34記載巴沙統治的諷刺之處是罪惡模式的延續。這正是這段經文最大的悲劇和最深刻的靈性教訓所在。上帝曾揀選巴沙來審判耶羅波安家的偶像崇拜，而巴沙登上王位後，卻做了依舊複製耶羅波安犯罪的事情(15:34)。令人感到惋惜和諷刺的是巴沙除掉了罪人，卻接納了罪惡本身。他視耶羅波安王朝為必須剷除的政治障礙，卻不視偶像崇拜為必須根除的屬靈罪惡。他的改革純粹出於政治利益的目的，而非信仰革新的目的，因他感興趣的是權力，而非敬拜的純潔。這一舉動表明，巴沙並非出於對耶和華的熱忱，而是出於個人野心。他繼續金牛犢的崇拜制度，是因為這與耶羅波安的金牛犢一樣，都服務於同樣的政治目的，就是維護北國以色列與南國猶大在宗教和政治上的分裂，並鞏固自己對北國的統治。因此我們看見在巴沙的統治期間，他正式以「得撒」（15:33）為首都，也繼續耶羅波安的金牛犢敬拜（15:34），而且變本加厲地與猶大爭戰，阻止百姓歸向耶路撒冷的聖殿（15:17）。

此外，我們也看見巴沙的權力慾望與害怕政權不穩的另一面，就是徹底根除耶羅波安的家族，無論男女老幼，他都不放過任何一位。在上帝對耶羅波安家的審判預言是，祂要除去的是「屬耶羅波安的男丁」（14:10），使耶羅波安家再沒有男丁可以繼承王位；但巴沙卻「殺了耶羅波安的全家，凡有氣息的沒有留下一個，都滅盡了。」（15:29）這就越過了神的審判界限，因此，神照樣要懲罰巴沙（16:7）。

這段簡短的經文給人留下的印象是，巴沙二十年的統治充滿了紛爭。戰爭始於耶羅波安家族的血腥叛亂，當時巴沙的軍隊正在北方的示非拉與非利士人交戰（15:27）。值得注意的是，巴沙在示非拉的戰事中未能取得勝利，因為四分之一世紀後，同樣的敵對雙方仍隔著同一條戰線對峙（16:15）。巴沙對猶大的攻勢也收效甚微：亞撒重新締結了大馬色和耶路撒冷之間的條約，使亞蘭軍隊得以入侵以色列的加利利地區，巴沙因此敗下陣來（15:17-21）。這段慘淡的戰績或許正是巴沙之子以拉登基不到一年就爆發軍事叛亂的原因。

※信息分享
耶羅波安之子拿答的統治時期，在以色列歷史上雖是一段令人沮喪的插曲，卻蘊含著豐富的神聖警示。它向我們揭示了一個惡性循環：罪的傳承、預言的審判以及持續不斷的悖逆。隨後的巴沙統治，也依循這犯罪的老路。因此我們可以說拿答和巴沙的故事，正是沒有基督作王的人類的故事：他們不斷嘗試解決外在的問題，卻屢屢失敗，而內心依然病態悖逆。當我們今天審思這小段歷史紀錄，它著實提醒著時下的你我一些需要留意的信息：

首先，只除掉外在的罪人，而不除掉罪人之罪的危險。巴沙的失敗對我們所有人來說都是一個警示，他根除犯罪的耶羅波安的家族，卻容許耶羅波安所犯的罪繼續存在。今天在我們的生活或教會中，我們常常專注於消除外在的「問題」或排除那些困擾我們的人，卻忽略了處理我們內心罪惡的根源。我們或許會更換工作、城市或人際關係，但如果我們不面對內心深處的貪婪、驕傲或苦毒，我們只會將同樣的犯罪模式帶入新的環境中。真正的悔改不只是外在的改變，更是內裡心靈的轉變，這轉變是聖靈藉著對耶穌基督的信心所成就的。

其次，神的話是信實的，是安定在天。上帝透過先知亞希雅所發的預言如此準確地應驗，應當增強我們對整本聖經的信心。不僅在現今的實際景況中是如此，就是關於基督的再來、祂的死和復活的應許，我們因恩典得救的確據，以及關於祂第二次降臨的預言，也都同樣確鑿無疑。我們現今是生活在一個質疑絕對真理的世界，但我們可以堅定地站在上帝話語這塊永不動搖的磐石上。祂的話語是我們當竭力持守的信仰和實踐的最終權威。

第三，身為領導者不要輕忽己身所帶來的持久影響。經文中一再出現「耶羅波安所犯的罪，使以色列人陷在罪裡，惹動耶和華以色列神的怒氣。」這話道盡耶羅波安的道路最終通往以色列的毀滅。家中的父母、教會的牧長、以及國家社會上所有身居要職的人，都必須認真對待自己的責任。我們樹立的榜樣、我們確立的優先事項以及我們所教導的話語，都會對周邊觀察我們的人產生永恆的影響。因此，作為領袖的，我們最重要的責任活出美好的榜樣與見證來引導人們認識耶穌基督的完全和榮耀，而不是我們自己或人為的體制。

最後，我們看見上帝會使用不完美的器皿來實現祂至高無上的目的。巴沙的故事表明，即使在人類悖逆之時，上帝依然掌管一切。祂能夠安排一切，成就祂的旨意，同時又不排除人類當負的責任。因此，上帝在人類歷史中掌權，這不應使我們陷入宿命論，而應使我們敬拜祂。我們的上帝如此偉大，祂能夠救贖世事，甚至轉化惡事成就美善的意旨，正如耶穌基督在十字架上所彰顯的至高榮耀，就是上帝使用人類最大的罪惡作成了我們得救的途徑。

※個人的反思行動
1. 巴沙除掉了耶羅波安的家族，卻沒有除掉耶羅波安的罪。我是在處理「問題」，還是在處理自己的「生命」？想一想：當工作、人際、家庭或服事出問題時，我是否常以為只要換環境、換同工、換方法，事情就會好轉，卻沒有面對自己裡面的驕傲、苦毒、嫉妒、貪心或控制慾？目前神最想要我處理的生命問題是什麼？

2. 耶羅波安與後來的君王，常因害怕失去權力而用人的辦法維持局面。我遇到現實壓力時，是相信神的話，還是選擇對自己最有利的方法？想一想：當聖經的教導與我的利益、安全感、面子或計畫發生衝突時，我通常會選擇順服神，還是替自己找理由妥協？最近有沒有一件事，是我明知道神的心意，卻還沒有真正照著去做的？

3. 拿答不只是自己犯罪，更延續父親留下來的錯誤道路，使整個國家繼續陷在罪中。我的生活正在把身邊的人帶向哪裡？想一想：別人長期觀察我的生活，會更認識基督，還是只學會我的脾氣、價值觀和做事方式？今天我可以刻意活出哪一個具體榜樣，使人因著我更靠近神？