【列王紀下17:24-41】我的靈修心得
第17章最後一部分表明，將耶和華與其他神明並列並非真正的敬拜。被移入以色列的新住民雖然了解一些關於耶和華的事實，卻仍然繼續事奉他們的偶像。但存留的以色列人依然拒絕了他們所領受的真理，新住民也將真理與虛假的敬拜混為一談。他們都拒絕單單敬拜耶和華。因此，本段經文事件的核心信息是：融合主義宗教否定了對上帝的敬畏，並破壞了聖約關係的排他性。

17:24-28記載亞述在撒瑪利亞和各城邑的殖民政策與一個新民族的興起。「亞述王從巴比倫、古他、亞瓦、哈馬，和西法瓦音遷移人來，安置在撒馬利亞的城邑，代替以色列人；他們就得了撒瑪利亞，住在其中。」（17:24）亞述人的策略殘酷而有效。為了防止叛亂，他們將當地居民驅逐出境，並用其他被征服地區的人口取代。亞述將把北方的亞蘭人和東方的巴比倫人與撒瑪利亞存留的當地人融合在一起，這種強制融合就瓦解了民族和文化的身分認同，使征服變得更容易。因此，撒瑪利亞成為了異教民族的熔爐，每個民族都有自己的習俗，而且至關重要的是，還有自己的神。

不過，融合政策的開始卻有問題立浮現：「他們才住在那裡的時候，不敬畏耶和華，所以耶和華叫獅子進入他們中間，咬死了些人。」（17:25）作者提醒我們，這種改變在上帝面前意味著什麼。亞述可以遷移人口，卻無法改變耶和華的本質。上帝對那片土地的主權並沒有隨著以色列人的流亡而終止。耶和華這位真正的全地之神，彰顯了祂的權能和憤怒。當移民初來乍到時，他們並不敬拜耶和華。耶和華就差遣獅子進入他們中間，作為祂的神聖審判的體現。對此事，新住民的反應是務實的，而非出於靈性。他們將此事禀告亞述王，說當地居民不認識「這地之神的規矩」(17:26)。他們的言語顯示了他們如何看待這場危機。他們把耶和華當作地方神明，認為祂的規矩必須學習。他們沒有承認祂是唯一真神，祂統治萬國。他們的邏輯是多神信仰的；換言之，每個地方都有自己的神，要繁榮昌盛，就必須安撫它。因此，亞述王下令派遣一位被擄的以色列祭司回去，教導他們「當地之神的規矩」（17:27）。諷刺的是，這位被派去的祭司正是北國背道祭司的後裔，正是這體系的祭司最初讓以色列人淪落為被擄掠到異鄉。他定居在伯特利，那裡正是耶羅波安所建立的偶像崇拜的中心（列王紀上12:28-29）。新宗教的根基從一開始就已被腐化。不過，本章並未詳細記載這位祭司教導了什麼，也沒有說明他是否恢復了百姓對律法的完全遵守，或者是否指引他們前往神所揀選的地方。

17:29-33記載融合的新宗教和新族群的產生。當北國以色列一位被擄的祭司被送回到故土，在北國傳統的宗教中心伯特利重建了對耶和華的敬拜。然而，這位祭司所傳授的卻是耶羅波安所設立的虛假敬拜。結果是是一場屬靈的災難。人們並沒有拋棄他們原有的神祇，只是將耶和華也納入了他們的神明體系之中。因此，作者記述各族人都造了自己的神……他們懼怕耶和華，卻從百姓中選出邱壇的祭司，在邱壇的廟宇裡供職。他們懼怕耶和華，卻也照著他們被擄到的那些國家的風俗事奉自己的神，也就是人們在新家園重建了他們古老的崇拜儀式。（17:29, 32-33）經文中的「他們懼怕耶和華，卻也事奉自己的神」這句話是聖經中最令人震驚的矛盾之一。對他們而言，「懼怕(敬畏)耶和華」不過是一種安撫的儀式，一種抵禦獅子的保險。這並非一種基於盟約、愛和絕對順服的關係，而是一種利害考量下的產物。他們並沒有捨棄原有的神明而歸向耶和華。他們只是在原有的信仰中加入了一些對耶和華的敬畏。這種混合通常被稱為宗教融合。簡單來說，他們試圖同時敬拜兩個根本無法同時敬拜的神。此外，他們也建立了自己的祭司制度，完全無視於上帝在摩西律法中所設立的利未人秩序。這是一種人為人而發明的敬拜，褻瀆了上帝的聖潔和主權。

17:34-40是作者用屬神的標準來檢視這些人的宗教行為。在聖靈的啟示下，聖經作者在敘事中停下來，向我們展現上帝的視角。他將撒瑪利亞人的墮落行徑與上帝和以色列人所立的神聖而永恆的盟約進行了對比。他以嚴厲又悲嘆的語氣說：「他們直到如今仍照先前的風俗去行，不專心敬畏耶和華，不全守自己的規矩、典章，也不遵守耶和華吩咐雅各後裔的律法、誡命。」（17:34）他們做了一些本意是榮耀祂的事，卻拒絕尊祂為獨一真神，這種分裂的敬拜並非真正的敬拜。作者回顧了上帝與雅各的後裔所立的約，祂稱他們為以色列。祂命令以色列人不可懼怕別神，不可向它們下拜，不可事奉它們，也不可向它們獻祭。他們當敬拜那位以大能將他們從埃及領出來的耶和華(17:35-36)。這些盟約誡命是賜給以色列的。外邦定居者遷入以色列城鎮並沒有成為雅各的後裔。歸回的祭司教導他們一些宗教習俗，也沒有使他們成為以色列的一部分。土地並沒有改變他們的血統，也沒有使他們受以色列的盟約約束。本段經文有力地提醒我們，真正的敬拜不是由人的情感、傳統或實用主義定義的，而是由上帝話語的清晰明確的啟示定義的。

最後，在17:41顯然又回到了新住民身上。他們敬拜耶和華，也事奉他們的偶像。他們的子孫也延續了這個習俗。宗教融合並非暫時性的問題，它逐漸成為撒瑪利亞人的宗教認同。這種混雜且扭曲的敬拜方式，解釋了新約時代猶太人和撒瑪利亞人之間根深蒂固的敵意。猶太人視撒瑪利亞人為不潔之人，無論在種族上，尤其是在宗教上。正是在這樣的背景下，耶穌在約翰福音第4章中與撒瑪利亞婦人的對話才顯得更具革命性意義。祂超越了這種歷史隔閡，賜給我們活水，並闡明了真正的敬拜：「…那真正拜父的，要用心靈和誠實拜祂。」(約翰福音4:23 )

※信息分享
這段亞述在撒瑪利亞殖民的故事，可以說是對上帝子民試圖與世界磋商時所遭遇的屬靈災難的莊嚴悼詞。它生動地描繪了一種名義上的信仰，一種徒有敬虔的外表，卻背棄敬虔能力的宗教。這段史料深深替警示我們一些事：
首先，融合主義的分裂性敬拜並非真正的敬拜。這些定居者一邊敬拜耶和華，一邊又事奉自己的神明。聖經說，他們並沒有真正敬拜耶和華。永生的上帝不會與偶像同席。今天的宗教融合並未消失，只是改變了形式。如今的基督徒不會向看得見的偶像下拜，但現代偶像同樣危險且隱密。我們或許在主日敬拜上帝，但在平日裡卻暗暗地事奉物質主義、成功、享樂主義、民族主義或政治意識形態之類的偶像，或者用人的哲學、世俗心理學或文化潮流來稀釋純正教義。這些「耶穌加上其他事物」的福音是現代撒瑪利亞式宗教的一種形式。聖經呼召我們與這些異端邪說的污穢中分別出來（哥林多後書6:14），要單單事奉我們的主上帝（馬太福音6:24），因為耶穌基督來到世上並非是為了「增添」我們的生命，而是為了成為我們生命的主。這意味著我們要將生命中的一切──財務、人際關係、事業、休閒──都完全交託在祂的統治之下。分裂的信仰，其實是偽裝的不信。上帝不容許祂在我們心中與他者分享寶座。

其次，不管國家興衰或疆界更動、世界主流思潮瀰漫或時空局勢如何轉變，永存的上帝依舊在掌管著這一切。亞述可以更動人口結構來掌控撒瑪利亞的治權，但無法更動或搖撼上帝對當地和亞述以及地上萬族的治理權柄。這一方面正提醒我們應當看重的是神永存的國，而不是地上短暫的國度，因此，我們生命應當委身和投資的對象是神永恆的國度而非短暫的地上國度。另一方面，也教導我們即使世界的體系在壓制或逼害神的百姓，但神的權柄並絲毫未失，我們在其中，應當持守忠誠地信靠和事奉祂、敬拜祂。

※個人的反思行動
1. 我們會不會主日敬拜神，平日做決定時卻更聽從金錢、成就或別人的眼光？想一想：最近有哪件事讓你看見，自己心裡真正倚靠的是誰？

2. 當環境變動、前途不明，甚至因信仰承受壓力時，我們通常先抓住什麼來求安心？若相信神仍掌權，這週可以怎樣具體地信靠祂、忠心事奉祂？