【列王紀上2:13-46】我的靈修心得
在2:13-46這段經文主要記載所羅門果斷地處置傲慢的敵人，從而穩固地建立了他的王國。在深受愛戴、敬畏上帝的大衛王駕崩之後，以色列國陷入了關鍵的過渡時期。領導的重任落在了他兒子所羅門的肩上。儘管所羅門蒙上帝膏立，被揀選繼承王位，這位年輕的君王卻繼承了一個內部派系林立、暗藏威脅的王國。列王紀上第二章以大衛臨終前對所羅門的嚴厲囑咐開篇，其中既有屬靈的訓勉，也有應對那些威脅王位穩定的政治指導。所羅門憑藉神的智慧建立他的統治。他公正地懲罰了亞多尼雅(2:13-25)、亞比亞他(2:26-27)、約押(2:28-35)和示每(2:36-46)，淨化了王國，確保了和平與穩定。

當我們分析的這段經文時，它不應被視為一系列出於個人復仇的政治清洗。恰恰相反，它是受聖靈啟示的記錄，講述了所羅門如何憑藉其日漸成熟的智慧，執行神聖的公義，並完成其父的旨意，在大衛之約下建立並鞏固以色列王國。經文中所描述的每一項行動都隱含著神聖安排的步驟，旨在淨化國家的領袖，確保和平，而和平也將貫穿他的統治時期，儘管並不完美，但也預示著彌賽亞和平之君的國度。

	在本段經文的第一部分是記載亞多尼雅死於他的欺騙性懇求（2:13-25）。所羅門王位面臨的第一個挑戰來自他的同父異母哥哥亞多尼雅。亞多尼雅在大衛在世時就曾試圖篡奪王位（列王紀上1），如今他來到所羅門的母親拔示巴面前，提出一個看似無害的請求：「求你請所羅門王將書念的女子亞比煞賜我為妻，因他必不推辭你。」（2:17）對現代讀者而言，這個請求或許聽起來浪漫或無關緊要。然而，在古代近東，擁有王室後宮是王權的象徵（撒母耳記下3:8；12:8；16:20-22）。亞比煞是大衛的最後一位妃嬪，被視為其後宮的一員。從前任國王的後宮中擄走女子，象徵奪取王位。因此，亞多尼雅要求亞比煞歸自己，明顯是意圖鞏固自己的王位，或許還想挑起叛亂篡位。拔示巴沒有識破他的陰謀（2:18-21）。因此，亞多尼雅是在試探風向，利用拔示巴的純真（或影響力）進行一場微妙而危險的政治陰謀。然而，所羅門展現出超越時代的智慧。他立刻識破了這請求背後的陰謀，就對他母親拔示巴說：「為何單替他求書念的女子亞比煞呢？也可以為他求國吧！他是我的哥哥，他有祭司亞比亞他和洗魯雅的兒子約押為輔佐。」（2:22）所羅門的反應迅速而果斷。所羅門正確地將亞多尼雅的請求視為應處以死刑的叛國行為。他明白，容忍這種隱密的反抗將會打開內戰的大門。因此，所羅門處死亞多尼雅並非出於殘忍，而是為了維護上帝託付給祂的國度的和平與穩定而必須採取的公正措施。這是持續叛亂的直接後果。

不過，我們也會不禁疑惑，亞多尼雅在聽了列王紀上1:52所羅門的警告之後，為何還會提出如此荒謬的要求？或許他認為所羅門太年輕、太缺乏經驗，或太膽怯，無法做出正確的決定；但他很快就發現，所羅門是一位睿智果斷的領導者。相反，我們在此看見亞多尼雅似乎妄自尊大，他以為自己擁有廣泛的民意支持，應當成為國王。實際上，他只有少數幾個有影響力的不滿分子支持他，而且當大衛明顯支持所羅門時，這些人很快就離他而去（列王紀上1:49）。最終，亞多尼雅的結局很悲慘。他罪惡的請求證明他並非配得上王位的人。他明明知道誰才是真正的君王，卻拒絕臣服。他將對權力和享樂的貪欲置於神的國度之上。他不願意為了神的榮耀而放棄自己的慾望，最後死於罪惡之中。這事也讓我們看見大衛雖然沒有親身經歷喪子之痛，但亞多尼雅的死最終償還了大衛所犯下的四重罪孽（撒母耳記下12:5-6）。嬰孩夭折，押沙龍殺了暗嫩，約押殺了押沙龍，比拿雅處死了亞多尼雅(2:25)。大衛為自己的罪付出了四重代價。

本段經文的第二部分是關乎亞比亞他祭司職分的革除（2:26-27）。在結束亞多尼雅的威脅後，所羅門轉向祭司亞比亞他，這位祭司曾支持亞多尼雅的陰謀。所羅門在此的判決展現了公正與仁慈之間非凡的平衡。他承認亞比亞過去曾為大衛效力，也承認他曾抬過約櫃。因此，他饒恕了亞比亞他的性命：「你回亞拿突歸自己的田地去吧！你本是該死的，但因你在我父親大衛面前抬過主耶和華的約櫃，又與我父親同受一切苦難，所以我今日不將你殺死。」（2:26）亞比亞他被革除祭司職分。亞比亞他之所以成為受害者，是因為他想在他認為亞多尼雅即將建立的新政權下繼續擔任祭司。因此，他很容易受到蠱惑，最終參與了陰謀。但聖經記載了這一事件，說明它具有深刻的預言意義。在2:27告訴我們，此事發生是「為要應驗耶和華論到示羅以利家所說的話」（撒母耳記上2:30-35）。亞比亞他是以利後裔中最後一位擔任大祭司的。祂的被革除，最終應驗了數代以前的預言，彰顯了上帝在歷史中的主權和祂話語的絕對無誤。

在清除王室和祭司的威脅之後，所羅門轉向處置約押的罪行（2:28-35）。約押是大衛姐姐洗魯雅的兒子，也是他軍隊中精明殘暴的統帥，得知亞多尼雅和亞比亞他慘遭殺害後，意識到自己的末日已至。他逃到會幕，抓住祭壇的角尋求庇護。祭壇的確是避難之所，但摩西律法明確規定：這種保護並不適用於蓄意謀殺者，因為只有犯過失殺人罪的人，才能抓住祭壇的角尋求庇護並聲稱有權接受審判（出埃及記21:14），而約押犯有謀殺罪，並且對大衛王和所羅門王不忠。只要約押還活著，大衛的家族就與他一同承擔謀殺的罪責（2:31）。所羅門處死約押，為上帝祝福他和他的王位掃清了障礙。上帝會懲罰約押的家族，但會祝福大衛的家族（2:33）。因此，所羅門完全遵照其父大衛的指示行事（2:5-6）。大衛吩咐他審判約押，因為他冷血地殺害了兩位義人：押尼珥和亞瑪撒。這些罪行為大衛家帶來了血債血償的罪孽，所羅門有責任洗淨王國的污點。於是所羅門差比拿雅去執行這項死刑的任務，比拿雅曾是大衛的英雄之一。他曾是大衛的衛隊(基利提人和比利提人)的指揮官。剛開始，比拿雅不願在會幕內殺人，於是命令約押出來。他對約押說：「王吩咐說，你出來吧！」(2:30)聖經中並沒有記載所羅門王下達這樣的命令。這些話顯示比拿雅不願在聖所內殺人。約押或許希望留在會幕內能保住性命。但最終，比拿雅還是奉王的命令，進去將抓住祭壇角的約押處死(2:34)。所羅門為了紀念約押對大衛的服事，將他葬在猶大自己的土地上（2:34；撒母耳記下2:32）。

我們在評析所羅門下令在祭壇上處死約押，這看似令人震驚，它實則在傳遞了一個強有力的信息：無論多麼神聖的地方，都無法保護罪人免受上帝公義的審判。上帝的聖潔要求罪惡必須受到懲罰。隨著約押的死，一段漫長的暴力和政治陰謀的歷史就此終結。隨後，所羅門建立了新的領導階層，任命比拿雅統領軍隊，撒督為大祭司，鞏固了他的統治。

本段經文的最後一部分是記載示每受審判（2:36-46）。所羅門最後要處理的是掃羅家的示每，他在押沙龍叛亂期間咒罵大衛（撒母耳記下 16:5-8）。大衛那天發誓要饒恕示每的性命，但囑咐所羅門不要認為他是無辜的。所羅門王再次展現了他的智慧，沒有立即處死示每。相反，他提出一個條件：示每必須把他在巴戶琳的東西賣掉，在耶路撒冷蓋一間公寓，留在耶路撒冷，不得越過汲淪溪谷，否則將被處死。為什麼？因為如果他離開耶路撒冷，回到巴戶琳，他就會再次挑起陰謀。我們曉得示每與掃羅同屬一族。顯然，他認為掃羅和約拿單死後，王位理應由掃羅家族的另一位成員繼承。他必定認為大衛登基並非出於神的啟示。因此，所羅門為什麼要冒讓示每安居家鄉的這個風險呢？這個人劣跡斑斑，把他留在耶路撒冷城內，這樣就能監視他，了解他的一舉一動，這是對示每忠誠和服從的考驗，也是一項帶有明確限制的仁慈之舉。示每發誓同意了，他自己也承認判決的公正：「這話甚好！我主我王怎樣說，僕人必怎樣行。」（2:38）

雖然示每三年來都謹遵誓言。然而，他最終還是經不起考驗，離開了耶路撒冷去尋找他那兩位逃亡的僕人。對示每而言，自己的財富比順服國王的命令更重要。示每就像耶穌吩咐變賣一切所有、分給窮人的那個富有的少年（馬太福音19:16-22）。示每也想把所有的財產都據為己有，他捨不得放棄任何一份，即使這意味著違背國王的命令，違背他對神的承諾。當他回來後，所羅門王就召他來當面質問他。所羅門王指控他並非因為多年前咒罵大衛，而是因為他違背了神聖的誓言，違抗了王的直接命令。
示每自食其果。於是王吩咐耶何耶大的兒子比拿雅，他就去殺死示每。最後，本章以一句擲地有聲的總結性陳述結尾：「這樣，便堅定了所羅門的國位。」（2:46）王室潔淨了，公義得以伸張，和平與繁榮的道路已經鋪就。

※信息分享
列王紀上2:13-46的記載，不只是一部王位繼承史，更是對上帝主權的有力見證，亦即祂建立國度，成就祂的預言應許。它教導我們，無論是在一個國家、一個地方教會，或是在個人的生命中，真正的平安與穩定並非建立在對罪惡的容忍或表面的和諧之上，而是建立在上帝的公義和真理之上。這段經文歷史雖然年代久遠，但其中卻蘊含著對今日基督徒生活一些適用的永恆原則。

首先，我們務要曉得神的公義審判是無人可逃避的。這段看似政治清洗的故事提醒我們，罪必有後果。亞多尼雅、亞比亞他、約押和示每以為他們的背信棄義、謀殺和褻瀆神的行為會逃脫懲罰，但神的審判時刻終必來臨。神的話警告我們：「不要自欺，神是輕慢不得的。人種的是什麼，收的也是什麼。」(加拉太書6:7 )我們必須懷著敬畏的心生活，因為我們知道，我們終將向公義的審判官交帳。

其次，小心別成為自誇自傲的粉絲，因它會將我們的人生給毀了。亞多尼亞求亞比煞歸他的事，就是這事的印證。誇耀是驕傲對成功的反應，自憐是驕傲對苦難的反應。誇耀說：「我值得欽佩，因為我取得瞭如此多的成就。」自憐說：「我值得欽佩，因為我犧牲瞭如此多。」誇耀是強者心中驕傲的體現，自憐是弱者心中驕傲的體現。誇耀聽起來自給自足，自憐聽起來自我犧牲。自憐之所以不像驕傲，是因為它看起來更像是一種渴望。但這種渴望源自於受傷的自尊，自憐者真正渴望的並非是被他人視為無助，而是英雄。自憐的渴求並非來自無價值感，而是來自於未被認同的價值感。它是未被讚賞的驕傲的一種回應。

第三，順服神和祂的話語是蒙福的根基。所羅門王的統治建立在他對上帝和父親訓誨的順服之上。與之形成鮮明對比的是，亞多尼雅的自傲和示每違背誓言，最終招致死亡。我們屬靈的穩固和平安不在於我們自身的才能或力量，而在於我們順服上帝的話語。

最後，名字稱為「平安」的所羅門王以其智慧和公義，預表了「和平之君」我們的主耶穌基督，因此，基督才是世人真正的智慧公義君王。所羅門王國的安全需要消滅一切會引發不安定的敵人，可見這段文字具有「末日」的意義（馬太福音13:37-43；帖撒羅尼迦後書1:9-10）。所羅門王雖是凡人，有缺陷，卻仍能如此果斷地潔淨他的地上王國，何況我們完美的君王，主耶穌，豈不更會以完全的公義審判世人嗎？祂的確「比所羅門更大」（馬太福音12:42）。祂的國度是永恆的，祂終有一天會潔淨一切受造之物，除去一切不義。所羅門國度的穩固，預示著基督國度的牢不可破，也預示著所有信靠祂之人的穩固。

※個人的反思行動
1. 我是否也像亞多尼雅一樣，明知道神的心意，卻仍想用自己的方法爭取想要的位置、權力或肯定？想一想：當事情不如預期時，我是願意順服神的安排，還是表面接受，心裡仍盤算如何扳回一城？

2. 在我的生命中，有哪些明知不對、卻一直捨不得處理的罪或習慣？想一想：我是否常用環境、面子、過去的功勞，甚至宗教活動替自己找理由，卻沒有真正悔改、接受神的管教？

3. 示每為了追回兩個僕人而違背誓言；我是否也會為了金錢、關係、情緒或眼前利益，把神的話暫時放在一旁？想一想：當順服神需要我付出代價時，我最容易在哪些事情上妥協？