【列王紀上18:1-15】我的靈修心得
神的管教旨在引導祂的子民悔改，並完全倚靠祂的供應。亞哈王和耶洗別王后建立了一個繁榮的巴力崇拜文化，但長期乾旱的壓力促成了耶和華神與巴力之間的這場對決。第18章記載以利亞挑戰百姓，要求他們表明對獨一真神的忠誠。他明確地闡明了這場較量的條件，顯然他並不介意給予巴力崇拜者一切優勢。然而，在迦密山上這戲劇性的一幕中，偶像崇拜的徒勞無功顯露無疑，假先知們也立即被處決。巴力的無能和耶和華至高無上的權柄是無可否認的。

我們回溯第17章上帝將以利亞突然推入以色列政治的公共舞台（17:1），隨後將他帶回約旦河東岸的基立溪，之後再隱居於西頓撒勒法的寡婦的家中。在那裡，以利亞為耶和華正在發起的反對巴力崇拜的戰爭做出了微薄的貢獻，而讓旱災造成了搓破巴力虛假的最大破壞。現在，他重返公共舞台的時刻到了；更明確地說，是這場戰爭中最重大戰役的時刻。以利亞透過俄巴底（18:1-15）以先知的身份挑戰亞哈，並透過證明「耶和華是真神」（18:16-40）來挑戰巴力崇拜。燔祭蒙悅納，旱災結束，預言和禱告得以應驗（18:41-46）。這個扣人心弦的故事標誌著一個轉捩點，當時對耶和華的敬拜幾乎被反對勢力徹底摧毀。但上帝使用一位先知挑戰整個國家回歸神。

在本段經文的開始，以時間性的描述開頭：「過了很久，到第三年。」（18:1）到「第三年」，這應當是以利亞復活撒勒法寡婦之子後的第三年，神主動讓亞哈能得見以利亞，並不是因為先知的禱告、或百姓的認罪悔改，而是因為神要顯明自己的時候到了。上帝的管教漫長而嚴厲，旨在引導百姓悔改。如今，在上帝主權的時間裡，救贖的應許宣告了。上帝給以利亞的命令直接而危險：去見亞哈。亞哈不把以利亞視為上帝的使者，而是視他一切苦難的根源（18:17），並竭力尋找他，想要殺了他。但以利亞對上帝命令的順服是立即且毫無保留的(18:2)，他沒有質疑風險，也沒有要求額外的保證。他的信心堅定地建立在差遣他的那一位萬軍之耶和華身上。這有力地表明，順服神常常會讓我們走出舒適區，置身於巨大的個人風險之中，要求我們完全依靠神。

18:3-6記述著在惡人宮殿中有一位忠心耿耿的「俄巴底」。飢荒此時已十分嚴重，撒瑪利亞成也不例外(18:2b)。飢荒對以色列的植被造成了極其嚴重和毀滅性的影響，以至於牲畜再也找不到放牧的地方了。當以利亞前往撒瑪利亞的途中，故事向我們介紹了一個非凡而又出乎意料的人物：「俄巴底」。「俄巴底」（名字意為「耶和華的僕人」）與先知書的「俄巴底亞」在原文是同一字，中文聖經為區分，故在此稱這位亞哈的官員為「俄巴底」，他是亞哈王宮的家宰（希伯來語為「掌管王宮的人」）。他「極度敬畏耶和華」，即是一位虔誠的敬拜神的人。這裡我們看到了一個鮮明的對比。以利亞是公開反對亞哈的人物，而俄巴底亞則在腐敗政權的核心地帶，謹慎而勇敢地事奉上帝。聖經對他的描述中，最突出的一點是：「甚是敬畏耶和華。」(18:3)這種敬畏並非消極被動，而是他行動的動力。他以非凡的信心和勇氣，冒著生命危險，保護一百位先知免遭耶洗別的屠殺(18:4)。他藏匿並扶持他們，成為神眷顧的使者，保全了上帝的忠信餘民。這裡的亞哈和俄巴底之間有一個有趣的對比，俄巴底拯救耶和華的先知，而亞哈卻想保全騾馬（18:5）。

在18:5-6，敘述亞哈和俄巴底分開去為剩餘的牲畜尋找牧場，這一幕揭示了國王的絕望和上帝的嚴厲審判。以色列國王竟然要走遍全國去尋找青草，這簡直是我們能想像到的最荒謬的場景。它凸顯了當永生的上帝，宇宙的創造者，被偶像取代時會發生什麼事。偶像什麼都創造不了，連青草都保護不了！可惜！這位本應在屬靈上引領百姓的以色列國王，卻淪落到為拯救牲畜而四處尋找草料，對國家災難的真正根源卻視而不見。

18:7-14記述以利亞與俄巴底的相遇。以利亞與俄巴底亞的相遇是神所安排的。當俄巴底見到以利亞時，對他的屬靈權柄充滿了深深的敬意和認可。他俯伏在地，問道：「你是我主以利亞不是？」（18:7）以利亞的回覆直截了當地說：「是。你去告訴你主人說，以利亞在這裡。」（18:8）正是在這一點上，俄巴底的人性和可以理解的恐懼顯露無疑。他的回應並非出於違抗先知的命令，而是深知亞哈的憤怒和以利亞事工超自然力量之人的掙扎回應。於是俄巴底向以利亞陳述他內裡的擔憂與衝突(18:9-14)：⑴他懼怕不敬畏神的亞哈的憤怒。身為亞哈王宮總管的他知道，若說以利亞在此卻無法讓亞哈見到，就必將招致死刑；因為亞哈運用國際力量幾乎搜遍了鄰近諸邦，要協助找出這位先知，可見亞哈對以利亞的憤怒是何等深又急。⑵他對上帝意念和作為得不可測充滿敬畏。他如此表達「恐怕我一離開你，耶和華的靈就提你到我所不知道的地方去。」(18:12)這使他在亞哈王面前陷入了進退兩難的境地。同時，這也顯示上帝同在的大能在以利亞身上是多麼顯而易見。⑶他重申自己對上帝的忠誠。他訴諸自己過往的忠誠是「僕人卻是自幼敬畏耶和華的。」(18:12)，並述說他英勇拯救先知的事蹟(18:13)；俄巴底的這番自述並非驕傲，而是在極度憂慮下的辯護，懇求以利亞明白他所受的命令將他置於何等危險的境地(18:14)。這與撒勒法的寡婦在17:18所面臨的困境頗為相似，頗具諷刺意味。當神的先知出現時，局勢往往會升級到生死攸關的程度。請注意，俄巴底在他的演講中三次提到亞哈會殺他（18:9,12,14）。可見俄巴底的回答真實地描繪了即使是最虔誠的神百姓也會面臨的掙扎：對上帝命令的信靠與對世俗後果的恐懼之間的衝突。

以利亞了解俄巴底的處境，並給予了他所需要的安慰。隨後，以利亞就明確地給予俄巴底保證，他今日會使亞哈見到他(18:15)。在此，先知以莊嚴起誓說：「我指著所事奉永生的萬軍之耶和華起誓」；先知呼求「萬軍之耶和華（Yahweh Sabaoth）」的名，這是列王紀中首次出現的「萬軍之耶和華」。這個稱號強調了上帝對一切有形和無形力量的權柄和主宰。以利亞宣告「我所事奉的」，就是將自己的身分和使命建立在與全能上帝的關係之上。這份來自神的保證足以驅散俄巴底的恐懼，使他能夠順服。以利亞不會消失；這場對峙迫在眉睫，是神所命定的。

※信息分享
列王紀上18:1-15中以利亞與俄巴底的相遇，不僅是為迦密山之戰做鋪陳，更是對上帝主權的有力見證。祂掌管一切，並揀選祂的僕人，即使在最黑暗的時刻，也能成就祂的旨意。這段經文揭示了，無論是在曠野或宮廷，對上帝的忠誠都能彰顯，既能透過勇敢的對抗，也能透過默默的服事。因此在這段歷史人物的記述裡，我們可以從其中體會一些寶貴的教訓：

首先，在艱難的處境下，上帝保留了祂忠實的餘民。在背道盛行、似乎整個北國以色列都向巴力屈膝的時候，上帝卻有祂忠實的僕人。祂有隱居外邦中的先知以利亞，有邪惡宮廷中的管理者俄巴底。祂還有一百位先知藏身於洞穴之中。後來，上帝向以利亞啟示，以色列中仍有七千位是沒有向巴力屈膝的（列王紀上19:18）。這提醒我們在現今這個時代，當文化對聖經真理日益敵視時，我們可能會感到孤立。然而，我們必須記住，上帝總是保守祂的餘民，我們並非孤單作戰。祂在各行各業、各個社會領域都有祂的僕人，我們不應灰心喪志，因為我們永遠不會真正孤單。

其次，我們各人對上帝的忠誠是可以以不同的方式表現出來。以利亞和俄巴底事奉的是同一位神，但他們事奉神的方式卻截然不同。以利亞是一位公開對抗、大膽斥責、擁有可見且超自然事工的先知。然而俄巴底是一位謹慎的神的僕人，一位默默忠誠的僕人，在幕後默默地保護上帝的子民。這讓我們曉得基督的身體是多元的，神呼召祂的兒女以不同的方式來服事祂。對神的委身和忠心沒有統一的模式；有些人蒙召站在公眾辯論的前線，如同以利亞；另一些人蒙召在工作場所、政府、學校和社區中成為「俄巴底」，是在艱難的環境中作鹽作光，捍衛真理，並以謹慎而至關重要的方式幫助基督的肢體。這兩種型態的事奉對神的國都同樣寶貴。

第三，培養敬畏上帝是我們能抗衡罪惡世界的真正勇氣的基礎。以利亞無畏要將他搜出來置於死地的亞哈王，這是源於他對神的忠誠和敬畏。俄巴底亞的勇氣並非源自於他自身的力量，而是源自於他對耶和華深切而虔誠的敬畏。因為他敬畏上帝勝過一切，所以他才能戰勝對耶洗別的恐懼。敬畏上帝能使一切其他的恐懼都會變得無關緊要。今天世俗的壓力會使有些基督徒懼怕他人的看法，懼怕失去地位、安全感或舒適的生活。但唯有對上帝懷有健康而虔誠的敬畏，才能治癒我們對屬世人事物的恐懼。當我們最大的願望是取悅上帝時，世界權勢的威脅就失去了對我們的威懾力。

最後，我們對神的信心並不否認自己會有恐懼的現實，而是願意戰勝恐懼。俄巴底是個有信心的人，但他內心也充滿了恐懼。面對不敬畏神的亞哈與敬畏神的先知的命令，他的信心並沒有讓他免於焦慮。然而，他的信心促使他尋求神先知的保證，並憑著這份保證採取了行動。這提醒我們成為基督徒並不意味著從不感到恐懼；而是儘管會有恐懼，但我們仍然選擇緊緊抓住神的應許，並順服祂的話語，因為我們的安全不在於環境沒有危險，而在於我們所事奉的「萬軍之耶和華」的同在和大能。

※個人的反思行動
1. 當周遭的環境不認同信仰時，我是否曾覺得自己孤單、想要放棄？我要如何提醒自己：上帝仍在各處保留忠心的「屬靈同伴」？

2. 以利亞在公開場合為真理發聲，俄巴底則在危險的環境中默默保護神的僕人。想一想：上帝目前把我放在哪個位置？我可以用什麼具體方式忠心服事祂？

3. 面對工作壓力、人際眼光、利益損失或生活安全時，我最害怕失去的是什麼？這份害怕是否已經影響我堅持真理、順服上帝？

4. 俄巴底雖然害怕，最後仍因以利亞所給的保證而採取行動。想一想：現在有哪一件上帝要我去做、我卻因害怕而遲遲不敢行動的事？我可以抓住哪一句神的話，勇敢踏出下一步？