【列王紀下6:8-23】我的靈修心得
以利沙在本段經文事件中履行他作為神人、作為神先知的職責，在各種境況中引導人們認識神的真性情。聖經中記述肉體的視力和屬靈的盲目常常同時出現，但很少有像《列王紀下》這段經文所展現的那樣，將這兩種現像如此戲劇性地並置在一起。我們可以把這個故事看成是關於屬靈盲目的教導的一個箴言。儘管神的子民遭受攻擊，面臨絕望的外在環境，以利沙仍因著他堅定的信心而保持冷靜和自信。一旦我們被除去盲目，我們也能看到神的大能如何保護祂的子民。神的仇敵也蒙受了意想不到的恩慈和憐憫，因為神的良善也企盼異教國家的悔改。

6:8-14記述著上帝的全知全能和至高主權透過先知顯明出來，使那與上帝對抗的所行的盡都徒然。以利沙並不支持以色列腐敗的君主，但他知道，以色列被亞蘭征服和奴役會更糟。因此，他透過神啟的情報活動，向以色列王約蘭提供了即時的軍情。他領受超自然啟示，不斷向約蘭指出亞蘭王計畫攻擊的以色列城鎮。因此，以色列王約蘭隨即採取了相應的預防措施，加強了這些城鎮，接連挫敗了亞蘭人的計畫(6:8-10)。這展現了一個基本原則：神掌管世人一切的籌算謀劃(詩篇33:10)。於是亞蘭王在憤怒和屬靈的無知中，認定是在他的臣僕中有叛徒。然而，他的一位臣僕，了解以利沙的名聲，澄清說：「我主，我王！無人幫助他，只有以色列中的先知以利沙，將王在臥房所說的話告訴以色列王了。」（6:12）

國王的反應揭露了人性的愚昧。他不但沒有承認以色列上帝的大能並敬畏祂，反而決定動用武力來除掉啟示的源頭。這再次體現了國王的無知，因為如果以利沙知道國王為邊境襲擊制定的所有計劃，那麼他肯定也知道這個計劃——而他確實知道！亞蘭王派出「車馬和大軍」夜裡包圍了以利沙所在的城多坍。多坍是瑪拿西山區的一個城鎮，位於撒瑪利亞以北約10英里，耶斯列以南約12英里處。多坍扼守著連接大馬色和埃及的一條主要道路上的重要山口（創世記37:12）。亞蘭王這舉動正顯示以利沙的威名遠播，以至於國王認為必須動用如此龐大的兵力，也說明他們意識到必須出其不意地突襲他。這就是世俗的邏輯：試圖用武力壓制上帝的聲音，而這種嘗試注定失敗。

6:15-17記載上帝令人敬畏的力量和啟示，開啟人的屬靈眼睛看見那看不見的現實。天亮時所發生的場景向我們展現了恐懼與信心、肉體與屬靈視野之間的鮮明對比。以利沙的僕人清晨醒來，面對著可怕的軍事現實：全城已被圍困。他驚恐萬分地喊道：「哀哉！我主啊，我們怎樣行才好呢？」（6:15）這是一種完全人性化且可以理解的反應。他用肉眼看到了眼前的真實困境。但以利沙的回答是整部舊約中最令人鼓舞的經文之一：「不要懼怕！與我們同在的比與他們同在的更多。」（6:16）對僕人來說，這番話不合邏輯。他眼中只有自己、主人和龐大的敵軍。然而，以利沙卻洞察了屬靈世界的真實面貌。以利沙並沒有祈求上帝改變現狀，他並沒有祈求上帝撤走亞蘭軍隊，而是祈求祂的僕人能看見已經存在的景象。以利沙也沒有試圖說服僕人相信那些與我們同在的人的真實存在。僕人無法被解釋，也無法被說服。他必須親眼所見。於是，先知以利沙作了一個簡單卻意義深遠的禱告：「耶和華啊，求你開這少年人的眼目，使他能看見。」（6:17a）請注意，神的應允立竿見影，榮耀無比：「耶和華開他的眼目，他就看見滿山有火車火馬圍繞以利沙。」（6:17b）這就是天上的軍隊，萬軍之耶和華的軍隊，是天使保護的可見彰顯，這保護始終環繞著神的兒女（希伯來書1:14）。信心絕非對虛幻事物的想像，而是對那些無法用感官證明卻真實存在的事物的把握。少年僕人所看見的火車火馬的確是存在的。

6:18-23記載神的策略，祂令人驚訝的仁慈和憐憫，以仁慈和憐憫對待祂的敵人。隨著亞蘭軍隊的逼近，以利沙再次禱告耶和華，這次他祈求說：「求祢使這些人的眼目昏迷。」(6:18)這裡「眼目昏迷」所用的希伯來文（סַנְוֵרִים，sanvare'），更多是指精神上的混亂或迷失方向，而非完全的肉體失明，這個字也用來描述創世記19:11中所多瑪城居民的狀況。上帝應允了以利沙的禱告，於是亞蘭軍隊雖然能行走，卻無法辨認前方的路。可見，亞蘭軍隊並非完全失明，否則他們不可能跟隨以利亞；但他們的視力被蒙蔽，以致能夠看見卻無法理解。他們誤以為自己被引向以利沙的家，但以利沙卻把他們引向了撒瑪利亞城！當他們進入這戒備森嚴的城池後，被以色列軍隊包圍的以利沙做了他的第三個禱告：「耶和華啊，求你開這些人的眼目，使他們能看見。」（6:20）當亞蘭軍隊能看清現狀時，他們立即意識到自己所處的境地十分危險，心中驚恐萬分。

此刻，以色列王約蘭的反應不出所料：復仇。他對先知說：「我父啊，我可以殺死他們嗎？」（6:21）約蘭王尊敬地稱以利沙為他的父，因為他意識到這場偉大的勝利來自以利沙，以利沙在完成這場勝利方面比他更勝一籌。他已做好屠殺的準備。但以利沙的回應揭示了一個遠超乎約蘭心意的神聖計劃。他指示以色列王約蘭以一種出人意料的恩典行事：「不可擊殺他們！就是你用刀用弓擄來的，豈可擊殺他們嗎？當在他們面前設擺飲食，使他們吃喝回到他們的主人那裡。」（6:22）換言之，亞蘭軍隊是上帝所擄來的，是祂的擄物，不是約蘭的，因此約蘭無權作決定。上帝的指示是沒有流血，取而代之的是盛大的宴席；沒有復仇，取而代之的是憐憫。這種憐憫之舉在戰略上比任何刀劍都更有效。經文總結：「從此，亞蘭軍不再犯以色列境了。」（6:23）上帝的良善，藉著祂的先知彰顯，解除了敵人的武裝。這清楚地展現了使徒保羅幾個世紀後所重申的原則：「你的仇敵若餓了，就給他吃，若渴了，就給他喝；因為你這樣行就是把炭火堆在他的頭上。你不可為惡所勝，反要以善勝惡。」（羅馬書12:20-21）

※信息分享
這段記載有力地提醒我們，我們所面臨的挑戰，無論看得見或看不見，都發生在一個超越我們自然感知的層面。這是一個關於神聖護庇、禱告的力量、恩典勝過報復的故事。從這段歷史事件中，我們可以領受三方面的啟發：

首先，它提醒我們，上帝無形的力量始終在看顧和保護祂的子民。耶和華無形的保護這項啟示，在後世的以色列人眼中會是怎樣的呢？請記住，這並非僅僅是公元前九世紀發生的一件小事；這段記載出自《列王紀上》和《列王紀下》，而這兩卷書最初是寫給被擄到巴比倫的以色列人的，當時巴比倫人已經摧毀了耶路撒冷和猶大。在事件發生300年後，身處巴比倫的以色列人會如何看待《列王紀下》6:8-23？尤其是那些悔改的餘民？他們與故土隔絕，被異教強權統治，會被歷史的塵埃吞噬，淪為無關緊要的民族歷史嗎？不，因為「與我們同在的比與他們同在的更多」。但他們或許並沒有親眼目睹火馬和火馬戰車。這段歷史也提醒我們，身為基督徒，我們在某種意義上生活在兩個地方。我們的肉身生活在物質世界，並受其限制；但我們的靈卻生活在「天上」（以弗所書1:3；2:6；6:10-18），並與那裡連結。在那裡，我們與基督同坐席，蒙祂親自保護，並與邪惡勢力爭戰（以弗所書6:10-18）。因此，我們務要堅信今天作為承受救恩的我們也蒙受「服役的靈」（希伯來書1:14）的看顧，並受祂火馬戰車的保護。

其次，面對困境的現實，我們要用信心禱告並以屬神的視角克服恐懼。僕人的恐懼是真實的，源自於他所見所聞。以利沙的信心同樣真實，源自於他對神的認識。克服恐懼的良方並非消除威脅，而是意識到神的同在和大能，然後謙卑向祂祈求幫助。信心的禱告擁有強大的力量，以利沙沒有絕望，而是禱告。他三次的禱告都具體明確，充滿信心，並且與神的旨意相合。這些禱告改變了他僕人的看法，改變了敵人的處境，也改變了戰爭的結局。這一方面激勵我們成為禱告的人，相信我們的神垂聽祂兒女的禱告，並回應他們的信心。另一方面也訓示我們–「與我們同在的比與我們同在的更多」–這一真理，應當成為我們在試煉中勇氣的根基。

最後，上帝教導我們關於祂的恩典和憐憫勝過報復的為人處世原則。或許最引人注目的教訓在於這場爭戰的結局。世人期待報復，上帝卻賜予憐憫。上帝不只藉著制服亞蘭人保護了以利沙和以色列，也藉著約束以色列王約蘭保護了亞蘭軍隊。這種以食物餵養敵人而非以刀劍殺戮的行為，正是舊約福音的縮影。我們看見不只以色列人，就連那些未受洗的外邦人也能以耶和華為日頭和盾牌。它預示著我們主耶穌基督的教導：「只是我告訴你們，要愛你們的仇敵，為那逼迫你們的禱告。這樣就可以作你們天父的兒子；因為祂叫日頭照好人，也照歹人；降雨給義人，也給不義的人。」（馬太福音 5:44-45）上帝的恩典是我們打破仇恨循環、彰顯救主最有力的武器。

※個人的反思行動
1. 當生活被困難「包圍」時，你通常第一眼看到的是問題有多大，還是上帝仍與你同在？想一想：最近有哪件事讓你感到害怕？你可以如何為這件事禱告？

2. 以利沙的僕人需要上帝開他的眼睛，才能看見滿山的火車火馬。想一想：在你目前的生活中，有沒有因為只盯著壓力、缺乏或人的反應，而忽略了上帝已經給你的幫助與恩典？

3. 當別人傷害、誤會或得罪你時，你比較想要討回公道，還是願意用恩慈回應？想一想：這個星期，你可以採取哪一個具體行動，以善意代替報復，開始打破彼此仇恨或冷漠的循環？