【列王紀上1:1-53】我的靈修心得
列王紀上第一章將我們帶到以色列最受尊崇的君王之一的大衛王的最後歲月。這位合神心意、英勇善戰的以色列詩人，如今已因年老體衰。大衛王的統治已接近尾聲。他已臥病在床（儘管他還能再活幾年）。他的體力日漸衰弱，對政務的參與也日漸減少。人們不禁要問，他對王國中發生的一切究竟了解多少。儘管上帝明確揀選所羅門為繼承人，大衛王卻並未採取任何公開措施來確保權力的有序交接。王室內部想必對國王駕崩後的局勢議論紛紛。亞多尼雅出於私利和身為大衛王在世長子所懷的優越感，企圖填補權力真空，篡奪王位。這在以色列歷史上是一個關鍵時刻，因為彌賽亞的應許要透過所羅門傳承的大衛血脈正岌岌可危。然而，上帝使用祂的僕人拿單出手來填補了這一空缺，並啟動了必要的糾正措施，以阻止政治篡位，保全所羅門的王位。

本章可分為四個主要部分，以引人入勝且富有啟發性的方式揭示事件的展開過程：⑴大衛王的軟弱和亞多尼雅的陰謀（1:1-10）；⑵先知拿單的干預和大衛正面的回應（1:11-31）；⑶大衛差臣僕膏立神所揀選的君王所羅門（1:32-40）；⑷亞多尼亞陰謀的失敗和新王所羅門的仁慈（1:41-53）。

在第一段落的前四節經文交代了大衛虛弱的背景。他無法禦寒，這公開表明他日漸衰弱。書念女子「亞比煞(名字意為『父親是漂流的』)」被引薦來服侍國王，為他取暖（1:2-4），更強調了國王的這個狀況。在古代，人們習慣用毯子蓋住老人，並安排一位健康的人與老人同床共枕，以此來保暖。健康人的體溫可以幫助老人家保持溫暖。大衛的御醫選擇了亞比煞來照顧他，並讓他感到溫暖。值得注意的是，經文說「王卻沒有與她親近」，也就是大衛沒有與這位「極其美麗」的年輕女子發生性關係，這一事實意義重大，因為它表明他當時的性能力已經衰弱。大衛曾經性生活活躍，但如今他的性能力已經耗盡。這表明，是時候讓一位更有活力的人來統治了。這同時也表明亞比煞扮演的是侍女的角色，而非妾室的角色，即使在國王年老時，她也悉心照料著他。

1:5-10順勢描述亞多尼亞的興起。在權力真空下，大衛的第四個兒子亞多尼雅決定篡奪王位。亞多尼雅（名字意為「耶和華是主」）是大衛的第四個兒子（撒母耳記下3:4），也是當時在世的長子。顯然，他認為長子繼承大衛的王位比耶和華所膏立的君王擔任此位更為重要，這在近東地區是一種習俗。他的行為卻表明他渴望成為自己的主人。經文揭示了他狂妄自大的根源：「他高抬自己，說：『我必作王』」（1:5）。他既沒有求問上帝，也沒有求問他的父親，更沒有求問先知。他的野心源自於父親的失職，正如1:6所記載的：「他父親素來沒有使他憂悶，說：『你是做什麼呢？』」這種缺乏早期管教的教育，造就了他傲慢自大、自以為是的性格。亞多尼雅的宣傳策略很成功，他很懂得如何把自己塑造成國王的形象。他希望只要展現國王的形象，就能在現實中成為國王。他和押沙龍一樣生得「甚俊美」（1:6），又「為自己預備車輛、馬兵，又派五十人在他前頭奔走」（1:5），自負囂張的行為也和押沙龍一樣（撒母耳記下15:1）。

亞多尼雅集結了一支強大的聯盟，試圖使他的政變合法化。他獲得了經驗豐富、務實的軍隊統帥約押和祭司長之一亞比亞他的支持。然而，他的陰謀卻有一個引人注目的策略性排除：「他沒有邀請祭司撒督、耶何耶大的兒子比拿雅、先知拿單、示每、利以，以及大衛的任何勇士。」（1:8,10）他知道誰會忠於神的計劃，因此避開了他們。亞多尼雅陣營的兩大支柱：約押和亞比亞他，他們之所以支持亞多尼雅是有原因的。對約押而言，他是協助大衛完成謀殺拔示巴丈夫烏利亞的兇手，而上帝的指定繼承大衛王位的所羅門是拔示巴的兒子，他擔心所羅門上位後自己可能權位不保，甚至有被清算的疑慮，因此趁大衛體弱又王位繼承未決時，支持亞多尼雅取得王位，他擔憂之處必然一掃而空。亞他利亞的的盤算與約押相仿，他體認到大衛對撒督的恩寵與日俱增（歷代志上15:11；撒母耳記下15:24；20:25）。亞比亞他是以利的後裔之一，上帝曾註定要將他從祭司職分中除名（撒母耳記上2:30-36；列王紀上2:27）。亞比亞他可能認為亞多尼雅的叛亂是保住自己地位的好機會，因為他一定意識到，如果所羅門掌權，他就會失去這個地位。

亞多尼雅假借獻祭的盛宴來做為他登基的宣示，他廣邀支持他與不知情的大衛臣僕以及其他王子與會，地點選在位於汲淪溪谷和欣嫩子谷會合之處的「隱‧羅結(意為『漂洗工的井』)」旁、「瑣希列磐石」。「瑣希列」的意思是「蛇石」，據說那裡曾是迦南人的聖地，有一處泉眼湧出，為當地居民提供水源。然而，重要的是，亞多尼雅在此，不僅舉行了一場盛大的宴會，還做出了巨大的獻祭；透過假裝從上帝那裡獲得權力，他使自己的虛偽顯得更受大眾歡迎。押沙龍發動政變的方式也類似（撒母耳記下15:11-12）。亞比亞他和約押的參與，以及祭祀和集體用餐，都為這次活動增添了一絲合法性。我們知道上帝甚至在「所羅門(意為『平安』)」出生前就已指定他為大衛的繼承人（歷代志上22:9-10）。亞多尼雅的叛亂首先是反對上帝啟示的旨意，其次是反對大衛，最後才是反對所羅門。

本章第二段落的經文是記述上帝使用先知拿單來破解亞多尼雅的篡位陰謀(1:11-31)。首先，是拿單去提醒拔示巴並提供一個計劃敦促她去見大衛王(1:11-21)。先知拿單曾就大衛與拔示巴的罪行質問過他（撒母耳記下12章），如今他再次展現出智慧與勇氣。他沒有衝動行事，而是制定了一個謹慎的計劃，指示所羅門的母親拔示巴去覲見國王(1:12-14)。拔示巴立即去覲見大衛，她對待大衛的方式既體現了尊重，也體現了緊迫感。她提醒他曾奉耶和華的名起誓，要讓所羅門接續他作王（1:17-21）。上帝在撒母耳記下7章中對大衛的應許，在所羅門繼位時得到了初步的實現。拔示巴懇求大衛維護王的榮譽，並保障她和兒子的安全。簡言之，拔示巴懇求中最重要的一點是，由於大衛未能明確宣布王位繼承人，整個國家將會陷入混亂。有些人會支持所羅門，有些人會支持亞多尼雅，這很可能導致內戰。

接著，拿單的及時到來證實了拔示巴的說法，這符合聖經中「兩個見證人」的原則（申命記19:15）。他問大衛：「我主我王果然應許亞多尼雅說：「你必接續我作王，坐在我的位子上」嗎？」（1:24）他向大衛稟明現時的情勢：「亞多尼雅今日下去，宰了許多牛羊、肥犢，請了王的眾子和軍長，並祭司亞比亞他；他們正在亞多尼雅面前吃喝，說：『願亞多尼雅王萬歲！』」(1:25)這迫使大衛王從昏沉中清醒過來，做出最終決定。大衛意識到事態的迫切性，更加堅定地重申了他的誓言，他對拔示巴起誓說：「我指著救我性命脫離一切苦難、永生的耶和華起誓。我既然指著耶和華以色列的神向你起誓說：你兒子所羅門必接續我作王，坐在我的位上。我今日就必照這話而行。」（1:29-30）於是，拔示巴臉伏於地，向大衛王下拜，說：「願我主大衛王萬歲！」(1:31)我們看見拿單在這個故事中扮演的角色是多麼關鍵！他甚至還要通知拔示巴。回顧整件事，一切都取決於拿單。他不僅出手干預，而且還制定了計劃，促使大衛採取行動。拿單是那個挺身而出的人，他的警覺促使大衛離開臥榻，保護了拔示巴和所羅門免於幾乎必死的命運。上帝使用一個非王室的僕人，卻扭轉乾坤，保全了王國。

第三段經文可謂描述王國危機朝向峰迴路轉的局面，就是大衛出手差臣僕去正式膏立所羅門為王(1:32-40)。大衛的回應迅速而有力。他命令撒督（忠心的祭司）、拿單（先知）和比拿雅（忠誠的御林軍指揮官）為所羅門施行膏立(1:32)。這三人分別代表祭司、先知和軍人的認可，一切都服從上帝的旨意。整個膏立所羅門作王的儀式充滿了象徵意義：⑴所羅門騎著大衛的騾子；當時任何臣民都不得使用君王的任何私人東西，否則將喪命。換言之，所羅門騎著大衛王的私人騾子，這是一個公開且明確的標誌，表明他是被選中的繼承人(1:33,38)。⑵以基訓泉為膏立作王的地點；這裡是耶路撒冷一處重要的公共場所，是耶路撒冷的主要水源，離亞多尼雅聚眾之地約半公里遠，因此，膏抹聖體成為許多人見證的盛事，也輕易讓亞多尼雅等人知情而驅散他的支持者(1:33,38)。⑶祭司撒督拿取會幕盛膏油的角，同先知拿單去膏立所羅門；在大衛的祭司撒督和先知拿單以會幕的膏油作膏立，象徵神的靈賦予君王權柄並揀選其擔任君王職分(1:34,39)。⑷有人吹角，眾民都說：「願所羅門王萬歲！」號角聲響亮而正式地宣告新政權的建立。號角的吹響標誌著一場公眾集會，人民在集會上共同承認所羅門與大衛共同執政並繼承大衛王位的新地位（第1:39,40）。百姓的反應是爆發式的喜悅：「眾民跟隨他上來，且吹笛，大大歡呼，聲音震地。」（1:40）亞多尼雅秘密的慶祝與所羅門受膏時公開而真誠的喜悅形成了鮮明的對比。

本章的最後一段經文記載亞多尼亞陰謀的失敗和新王所羅門的仁慈（1:41-53）。在基訓泉歡慶所羅門登基不遠的另一處，亞多尼雅則是還在沉浸於自己即將加冕的喜悅中，絲毫沒有察覺到危險。雖然聽見歡慶聲震耳，亞多尼雅仍與約押的懷疑相反，他認為一切都很順利，自己登基已成定局。因此，當祭司亞比亞他的兒子約拿單到來時，亞多尼雅輕率地說：「像你這樣有身份的人，一定是帶來了好消息。」另一方面，亞多尼雅或許內心不安，他稱約拿單是「好消息」的帶來者，可能只是為了掩飾自己的焦慮。但亞比亞他的兒子約拿單卻帶來了噩耗：「大衛已經擁立所羅門為王。」(1:43)霎時間，恐懼取代了傲慢，亞多尼雅的陰謀瞬間瓦解，「亞多尼雅的眾客聽見這話就都驚懼，起來四散。」（1:49）基於人野心的聯盟是脆弱的，經不起神聖權威的考驗。亞多尼雅因懼怕性命，尋求庇護，緊緊抓住祭壇的角，說：「願所羅門王今日向我起誓，必不用刀殺僕人。」(1:50-51)在古代以色列，祭壇是聖所，人們可以在此祈求憐憫（出埃及記21:14）。亞多尼雅這絕望的舉動，顯露出他自信心的崩潰。此刻正是所羅門登基後的第一個決定，也是對他品格的考驗。他沒有立即處死對手，而是展現了有條件的智慧和仁慈：「他若作忠義的人，連一根頭髮也不至落在地上；他若行惡，必要死亡。」（1:52）所羅門樹立了公正的先例，既施予恩典，又要求公義。所羅門給予亞多尼雅有限的赦免，要讓亞多尼雅明白，如果他有絲毫叛逆的念頭，必將立即被處死。這似乎違背了古代世界的所有習俗。當時，新王登基後，處死所有潛在的競爭對手是司空見慣的，甚至是理所當然的。所羅門王不僅饒恕了潛在的競爭對手，而且還饒恕了那個公然試圖顛覆他統治的人。這反映了所羅門王極大的恩典和憐憫，也為他的統治開了一個好頭。

※信息分享
當我們展讀列王紀上第一章，它有力地提醒我們，我們的神在歷史中掌權。無論是在宮廷陰謀、人心野心和偉大領袖的軟弱之中，神至高無上的手都一直在引領歷史，成就祂既定的救贖計劃。亞多尼雅篡位的計謀失敗了，因為他違背了神永不改變的應許。這篇章啟示我們顯而易見的教訓：

首先，我們的安全感和盼望不在於我們自身的力量、人脈或周詳的計畫。我們的安全感在於那位在祂的聖山上設立祂君王的神（詩篇2:6）。神的主權勝過人的野心，祂的計劃無法被阻撓。亞多尼雅擁有權力、影響力和謀略，但他卻缺乏神的認可。「人心籌算自己的道路，惟耶和華指引他的腳步。」（箴言19:21）正如所羅門受膏統治以色列一樣，主耶穌基督復活後，祂被高舉到父神的右邊，領受了天上地下一切的權柄。因此，我們當俯伏在永世君王面前，棄絕一切自私的野心並將計劃交託給主，尋求祂的旨意勝過自己的私慾，並相信祂的旨意是美好、蒙神喜悅且完全的，一心為祂的榮耀而活，祂的國度是永恆的。

其次，亞多尼雅的自我標榜與悖逆的危險。亞多尼雅是獨斷專行者的典型代表。他「高舉」自己，無視上帝所設立的秩序。基督徒的生活呼召我們要謙卑倚靠。我們不應憑藉自身功績追求地位或認可，而應忠心服事上帝所安排的崗位，並期待祂在適當的時候高舉我們（彼得前書 5:6）。

第三，面對任何阻攔神的意旨的行動，我們不可妥協或迴避求自保，而是需要採取明智而勇敢的行動。拿單和拔示巴面對神給大衛明確的應許，他們並沒有採取袖手旁觀。他們以智慧和勇氣，在適當的時機採取行動，確保神的旨意得以成就。今天面對諸般去真理化的世界，我們必須捍衛真理，但並非總是以爭辯的方式，而是以聖靈所賜的謹慎和勇氣去應對。

最後補充一個提醒，大衛對亞多尼雅缺乏管教（1:6）的記載，對父母和領袖們是一個強而有力的警示。缺乏愛的管教會滋生傲慢和叛逆。聖經所教導的管教，若以愛心施行，便是神塑造榮耀祂品格的工具(希伯來書12:5,9-11)。請謹記！品格的塑造離不開愛的管教。 

※個人的反思行動
1. 當我的計畫和神的心意不一致時，我通常會選擇堅持自己，還是停下來尋求神？想一想：在工作、家庭、服事或人際關係中，我是否曾像亞多尼雅一樣，因為想證明自己、爭取位置或害怕失去，而把自己的野心包裝成「神的帶領」？

2. 當我看見不合真理的事情發生時，我會沉默自保，還是像拿單一樣智慧地採取行動？想一想：面對教會、家庭或職場中的錯誤，我是否能掌握合適的時機，用尊重、謹慎又勇敢的方式說誠實話，而不是衝動爭辯或假裝沒看見？

3. 我是否願意接受提醒與管教，也願意用愛心幫助別人建立品格？想一想：當別人指出我的問題時，我會立刻辯解、逃避，還是謙卑反省？在面對子女、晚輩或同工的錯誤時，我是放任不管、嚴厲責罵，還是以真理和愛心陪伴他們改變？