【列王紀上18:16-46】我的靈修心得
列王紀上第十八章將我們帶到以色列歷史上最戲劇性、最關鍵的時刻之一。當時，以色列國正處於嚴重的屬靈背道狀態，這源自於亞哈王和他的異教妻子耶洗別。他們對真神耶和華的敬拜被對巴力的偶像崇拜所取代。巴力是迦南人的神祇，與生育和雨水有關。為了懲罰這種背信棄義的行為，上帝透過先知以利亞降下嚴重的旱災，根據雅各書5:17所說這場旱災已經持續了三年半之久。土地乾旱，百姓飢寒交迫，宗教領袖腐敗墮落。這是一個看似神聖沉默、實則人性傲慢的時代。正是在這國家危機和精神混亂的背景下，上帝命令以利亞去見亞哈，為在迦密山上公開對峙做好準備。這並非僅僅是先知與君王之間的爭論，而是永生的上帝與死寂的偶像之間一場宇宙級的較量，是對以色列百姓的召喚，要求他們一勞永逸地決定自己究竟要事奉誰。

18:16-20是記載以利亞主動與亞哈會面的情景。在與敬畏上帝的俄巴底會面後，以利亞終於面見了亞哈王。亞哈的心中充滿了邪惡的寶藏——怨恨、仇恨、復仇的慾望，以及他用來對付以利亞的各種計謀。因此，當他一見到以利亞，他心中的腐敗火山便噴發而出，充滿了指責、辱罵、誹謗、批評和責備。亞哈王質問說：「使以色列遭災的就是你嗎？」（18:17）亞哈王被自己的叛逆蒙蔽了雙眼，竟將國家災難的罪責推卸給了上帝的使者。其實，亞哈的這種指控本身就是自相矛盾的。如果巴力真是神，以利亞根本不可能對以色列有任何權力。如果以利亞真的有能力帶來旱災，那麼巴力就不是真正的神。可見不知悔改的罪會引發紛爭，擾亂上帝子民的平安與興盛。人們常常把責任歸咎於揭露罪行的人，但真正的罪魁禍首卻是犯罪者本身。

對於亞哈的咄咄逼人，以利亞的回應既無畏又符合神學真理。他不接受這莫須有的指控，而是將其反駁給真正製造災禍的亞哈，說：「使以色列遭災的不是我，乃是你和你父家；因為你們離棄耶和華的誡命，去隨從巴力。」（18:18）以利亞確立了一個基本原則：一個國家真正的動盪是源於悖逆神的真理。以利亞為證實這論述，他挑戰亞哈去召集以色列全家，以及受耶洗別支持的450名巴力先知和400名亞舍拉的先知到迦密山與他對決(18:19)。選定的地點迦密山具有重要的戰略意義，因為那裡歷史上曾是敬拜聖地，但後來被巴力祭壇所褻瀆。迦密山是一條綿延入海的山脊，被許多峽谷分割。那裡還有一座巴力的聖所和祭壇，十分興盛，無疑是受到耶洗別的鼓勵。迦密山常有暴雨和雷電，巴力的信徒將其視為神靈的顯現，加上物產豐饒，非常適合作為巴力崇拜的場所。因此，腓尼基人將迦密山視為巴力的聖地。「迦密」意為「花園之地」，以其肥沃的土地而聞名。在許多人看來，這是巴力的主場，他們必在這場較量中佔上風。或許正是這兩座聖所的鮮明對比，促使以利亞選擇了迦密山，因為他的目的是為了彰顯耶和華信仰的復興，而這處位於以色列和腓尼基交界處、備受尊崇的聖地，正是他宣揚這一理念的理想之地。

18:21-24是記載當假先知與以色列群眾聚集在迦密山時，以利亞對猶豫不決的以色列人發出挑戰。在聚集的百姓面前，以利亞提出了聖經中最發人深省的問題之一：「你們心持兩意要到幾時呢？若耶和華是神，就當順從耶和華；若巴力是神，就當順從巴力。」( 18:21)希伯來人中「心持兩意」字面意思是「在兩根樹枝間蹣跚而行」，也就是在兩種觀點之間搖擺不定的態度。先知揭露了以色列人並沒有完全棄絕耶和華，而是試圖將對耶和華的敬拜與對巴力的敬拜結合在一起。以利亞呼籲他們做出二選一的決定，百姓的沉默暴露了他們的罪惡和困惑。以利亞豪情萬丈地對在場的以色列群眾說：「作耶和華先知的只剩下我一個人；巴力的先知卻有四百五十個人。」(18:22)隨後，他提出了一項公開且無可辯駁的檢驗方法(18:23-24)：⑴要準備兩隻公牛犢作為祭牲，巴力的先知與以利亞各一隻。⑵由雙方各自將祭牲切成塊子，放在柴上，不要點火，獻祭祈求自己的神彰顯。⑶能夠從天而降烈火，將祭牲焚盡的神靈，將被視為真神。這個提議既公正又有力。巴力被認為是雷電之神（天火之神）。考驗將在巴力的「領地」進行。人們體認到挑戰的公正性，同意了，說：「這話甚好(這是個好主意)。」（18:24）這裡讓我們看見悲劇的根源在於，以色列人竟然願意相信巴力神可能真實存在。上帝為他們做了那麼多事，他們怎麼會墮落到考慮這種事的地步呢？想想看，上帝已經為他們和他們的國家做了那麼多，他們竟然還指望上帝向他們證明祂的存在！

18:25-29就敘述巴力先知的恥辱性失敗。以利亞信賴他的神，他讓巴力的先知們先去獻祭，因為他們人多。他想讓他們有充足的時間。他非常清楚自己要求他們做的事是不可能的，因為沒有人會聽見他們的呼求。然後，他們要預備祭物，但不要用火，並盡情禱告。他們禱告越多，就越顯得徒勞無功。接下來是一場可悲的、空洞的宗教表演。他們從早晨到中午努力地呼喊和瘋狂的上竄下跳地進行敬拜，但「沒有聲音，沒有應允的。」（18:26）到了正午時分，以利亞以神聖的諷刺嘲弄他們，揭露偶像的無能。他暗示巴力可能正在冥想、忙碌、旅行，或正在睡覺(18:27)。這種嘲弄並非單純的殘忍，而是一種神學手段，旨在揭示向人類想像的產物「巴力」做祈禱和敬拜的荒謬之處。絕望之下，先知們加倍進行激烈的異教儀式，他們更加大聲地呼喊，用刀槍鞭笞自己，「直到血流滿身」（18:28）。用刀劍割傷身體的習俗可能是祈求初雨的血祭儀式的一部分，這種自殘行為在異教崇拜中很常見，人們試圖以此博取神靈的關注或平息他們的憤怒。放血是一種模仿巫術的儀式，旨在促成生命之雨的降臨。狂喜的預言可能是一種狂熱的行為，與瘋狂無異（撒母耳記上19:24）。這些儀式會在秋季巴力崇拜的節慶上舉行，以期早雨的到來。然而，儘管他們如此狂熱、費盡心力、流血犧牲，直到午後獻晚祭的時刻，結果卻是一樣的：「沒有聲音，沒有應允的，也沒有理會的。」(18:29)這一幕生動地展現了詩篇115:4-8所表達的真理：「他們有口卻不能言，有眼卻不能看……造他們的，必像他們，凡倚靠他們的，也必如此。」

相對於竭力進行宗教秀卻毫無果效的巴力先知，在18:30-39卻記載與此截然相反的情景。以利亞開始展開他見證耶和華是獨一真神的敬拜，他進行一連串的敬拜行動：首先，他召集百姓，修繕了耶和華的壇，那壇已經荒廢（18:30）。在神的烈火降臨之前，真正的敬拜必須恢復。這象徵性的舉動代表以色列人被呼召悔改，回歸聖約。其次，以利亞依照摩西律法的規定，用12塊未經雕琢的石頭重建祭壇，「正如雅各子孫支派的數目」（18:31）。這有力地表明，儘管王國在政治上分裂（以色列在北方，猶大在南方），但在上帝眼中，他們仍然是一個立約的國度；換言之，在祂的計畫和旨意中，他們仍然只有一位主、一個約和一個國家，擁有同一個命運。第三，以利亞堅持要用極為艱難的考驗來證實耶和華是真神，以便讓這答案與巴力和他的先知的無能形成更清晰、更鮮明的對比。因此，他為了使烈火從天降的神蹟無可辯駁，消除任何欺詐的嫌疑，以利亞下令將水澆在燔祭物和柴火上，不是一次，而是三次，直到水灌滿祭壇周圍的溝渠。從人的角度來看，此時火已經不可能燃燒了。第四，在獻晚祭的時候，以利亞禱告。與巴力先知們歇斯底里又刀槍刺身的呼喊不同，他的禱告平靜、簡短，卻蘊含著豐富的神學意義（18:36-37）。他稱上帝為「耶和華亞伯拉罕、以撒、以色列的上帝」（出埃及記3:6），這是要提醒北國以色列的百姓與神的盟約關係。他的祈求很明確：⑴願上帝在以色列顯現祂的真神身分。⑵願以利亞被證實是祂的僕人，奉祂的命令行事。⑶願人的心歸向神。

以利亞的禱告並非為了提升自己的地位，而是為了神的榮耀和祂子民的復興。結果，神的回應立竿見影，震撼人心。「於是，耶和華降下火來，燒盡燔祭、木柴、石頭、塵土，又燒乾溝裡的水。」（18:38）這火是超自然的，不僅燒盡了有機物，連石頭和塵土也燒盡了。來自上帝的「火」預示著雨水的到來。這火的顯現顯示了神的同在（出埃及記3:2；19:18；24:17）。火也見證了神對獻祭的接納與認可（歷代志上21:26）。見此情景，人們的反應是敬畏恐懼和一致承認。他們俯伏在地，臉伏於地，宣告他們原先所否認的真理：「耶和華是神！耶和華是神！」（18:39）但可悲的是，這只是短暫的勸服。這並非以色列的持久復興。人們的確被說服了，但並沒有發生持久的改變。

18:40-46是記載神顯後的審判與降雨的祝福。在上帝顯神蹟之後，審判隨之而來。以利亞順勢下令在基順河處死巴力的先知。這在現代人看來或許殘酷，但並非肆意殘暴的行為，而是必要的報復，是完全符合上帝的律法，律法規定，凡引誘百姓拜偶像的假先知，都當處以死刑（申命記13:1-5；17:2-7）。這是一次民族的淨化，旨在清除以色列的屬靈毒瘤。隨著偶像崇拜被譴責之後，祝福的道路就敞開了。以利亞向亞哈宣告「你現在可以上去吃喝，因為有多雨的響聲了。」（18:41）即便此刻還沒有任何可見的跡象，但亞哈卻順服先知的指示行。當亞哈去吃喝的時候，以利亞登上迦密山頂禱告。他俯伏在地，臉伏於兩膝之間(18:42)，這姿態很不尋常，幾乎是胎兒的姿勢，這表明這位先知的謙卑，他對人民的極大關心，以及他對榮耀主的重擔。在禱告中，他七次差遣僕人向海望去。前六次得到的答案都是「什麼都沒有」。這教導我們禱告恆切。以利亞的信心毫不動搖。第七次，僕人報告說：「我看見有一小片雲從海裡上來，不過如人手那樣大。」（18:44）對以利亞來說，這小小的異象正是上帝應許的印證。他急忙派人去通知亞哈王，要他趕緊下來，免得大雨阻擋他的行程(18:44)。不久，天空陰沉下來，傾盆大雨降臨，旱情結束了。此刻「亞哈就坐車往耶斯列去了。」(18:45)最後，本章以上帝大能的最終彰顯作結。「耶和華的手降在以利亞身上」，他被賦予超自然的力量，一路跑在亞哈的戰車前面，直到耶斯列(18:46)。

※信息分享
本章所記載的迦密山上的對峙，它不只是一個引人入勝的故事；它更是對聖經中上帝的主權、權能和信實的永恆彰顯。它證明，偶像無論多麼流行或被當代文化所接受，都是無能為力且虛妄的。耶和華是唯一的真神，祂是創造萬物、掌管天地降下火與雨的上帝，祂是立約的上帝，渴望祂的子民歸向祂。以利亞當時對以色列人的提問跨越世紀，引起歷代世人的共鳴，促使時下每個人的心靈要做出回應。我們如今也生活在一個充滿眾多「巴力」供我們敬拜的文化中。唯願我們蒙神恩典，也能像當時以色列百姓在那時刻一樣，以同樣的清晰和堅定的信念並作出恆久不變的回應：「耶和華是神！耶和華是神！」因此，在展讀並思想這段經文歷史，它促使我們需要充分體認幾件寶貴教導：

首先，不拘世代與環境如何變遷，我們務要堅信神和祂的真理到底。我們看見以利亞為捍衛神的獨一性獨自對抗數百名假先知、敵對的君王和冷漠的國民。他也勇敢地公開質問以色列人說：「你們心持兩意要到幾時呢？」這話至今仍震動人心。在這個推崇相對主義和混合主義的世界裡，我們被呼召要全心全意地忠於耶穌基督，要堅守聖經真理，即便這意味著我們可能會不受歡迎或面臨反對。我們對神的真相信不在於人數或人的認可，而在於那位以烈火作回應的神。

其次，事奉的動機是以榮耀神為中心，目的是要將人心引回到祂的面前。以利亞的服事不是在叫人看見他是神偉大的僕人，而是讓以色列人知道耶和華才是神，他所作的這一切只不過要讓人知道他是奉神差遣的而已。時下不少人羨慕以利亞的事工，只是渴望能像他那樣做出改變世代的偉大事工而已，並非都是懷有以利亞的心志。我們若不求有以利亞的心志，只想有以利亞的能力，那麼我們就不是在服事神而是服事自己。

第三，修復真神祭壇的必要性。以色列是與神立約的族類，但在迦密山上原本敬拜神的祭壇毀壞了，取而代之的卻是諸巴力的祭壇，這是以色列遭乾旱飢荒之災的明證。當偶像崇拜取代真神的敬拜時，神的祝福和眷顧就終止，災禍就臨到。昔日以色列百姓的狀況絕不是獨有的歷史事蹟，時下我們也會隱藏許多迦密山的巴力祭壇在心中，它們是現代的巴力（成功、金錢、自我……等等）；因此，在我們能夠在生活中體驗到上帝賜福之前，我們常常需要「修復祭壇」。這意味著放棄現代偶像，認罪悔改，回歸以上帝的話語和基督為中心的真正敬拜的根基。

最後，在信心等候和持續禱告中持之以恆。以利亞七次差遣僕人祈求降雨，教導我們不要放棄。我們或許無法立即看到禱告的回應，但我們被召要堅持不懈，相信神是信實的，祂必在祂完美的時間作出最合適我們的回應。「巴掌大的小雲彩」提醒我們，神常以看似微不足道的開端來成就祂後續最偉大的作為。

※個人的反思行動
1. 我的心是否也在「兩邊搖擺」？想一想：我是否嘴上說相信神，但遇到工作、金錢、健康或家庭問題時，卻立刻把神放在一旁，只相信自己的方法和世界的價值？目前最容易取代神在我心中位置的是什麼？

2. 我堅持真理，是為了榮耀神，還是證明自己？想一想：當我分享信仰、服事或與人討論真理時，我是真心希望人更靠近神，還是想讓人覺得我比較屬靈、比較有能力、比較正確？若受到質疑，我通常會怎樣回應？

3. 我生命中有哪些需要重新修復的「祭壇」？想一想：我的禱告、讀經、敬拜和親近神的生活，是否因忙碌、娛樂、賺錢或追求成就而逐漸荒廢？這個星期，我可以採取哪一個實際行動，重新把神放回生活的中心？

4. 當禱告暫時看不見結果，我還願意繼續相信嗎？想一想：面對長期沒有改變的困難，我是像以利亞一樣持續禱告，還是幾次沒有回應就灰心放棄？在我的處境中，有沒有一片「巴掌大的小雲」，提醒我神其實已經開始動工？