【列王紀上15:1-24】我的靈修心得
從列王紀上15章開始，是關於七位君王的統治時期，每位君王的情況都簡單介紹。前兩位是猶大國的君王。第一位是亞比央，他和羅波安一樣受到譴責，警告世人不要妥協和三心二意。第二位是亞撒，他確實像一盞明燈，因為他行耶和華眼中看為正的事，並且對耶和華心存正直。然而，由於他未能完全信靠耶和華，他失去了自己所累積的財富，最終雙腳得了病。他警示世人不要全心全意地信靠神。

由於亞撒的統治時間很長，接下來的五位都是以色列的君王。然而，以色列的國力卻每況愈下，每況愈下。首先是拿答，他繼承了父親的惡行，最後因上帝對耶羅波安的審判而被刺殺。接著是巴沙，他不只延續了耶羅波安的惡行，還試圖阻止以色列人進入猶大敬拜耶和華，並且不斷敵視猶大。結果，他的兒子以拉也因同樣的惡行而被刺殺。刺殺以拉的是戰車統帥心利，他只在位七天。內戰結束後，他的繼任者是以色列的統帥暗利。暗利不僅效法耶羅波安，更重視公開敬拜巴力。這種悲慘的狀況表明，以色列的君王沒有一個關心過如何淨化對耶和華的敬拜，反而助長了敬拜的持續衰落。若非以利亞興起，以色列人對耶和華的信仰很可能早已消亡。

綜觀南北兩國君王，上帝時時刻刻察看他們對祂的忠誠和順服程度。我們知道，上帝對以色列的評價是，他們持續行惡，拜偶像。在南方的猶大，偶爾會出現一些君王，他們展現出某種程度的屬靈改革和對上帝的忠誠，亞撒是其中的第一位；但即使是亞撒，他在晚年也背離了祂。在王國歷史中，我們看到前一代君王對子孫的影響，也看到每位君王都有責任選擇是否遵守聖約的要求。重要的是，不只要有開始的熱忱和委身，更要持守信心和順服，才能最終獲得圓滿的結局。

本章關於猶大的兩位君王的史記(15:1-24)，它可概略分為：⑴亞比央統治猶大，延續其父羅波安的罪(15:1-8)；⑵)亞撒王統治猶大，效法大衛王，可惜未能持守初衷(15:9-24；歷代志下16)。

首先，在15:1-8是關於亞比央作猶大王時期的記載。15:1-2是記述著亞比央王位的確定與開始。聖經開頭便以精確的年代和家譜記載為依據，凸顯其歷史真實性。羅波安死後，亞比央繼承了猶大的王位(15:1)。亞比央並非羅波安的長子，而是他最寵愛的妻子瑪迦所生的兒子(15:2)。我們從未被告知亞比央的年齡，但編年史告訴我們，他有十四個妻子，二十二個兒子和十六個女兒（歷代志下13:21），所以他開始統治時已經年歲已不小，可能接近四十歲。亞比央(或亞比雅，名字意為「我父是耶和華」)的統治時期與北方背道王耶羅波安的統治時期重合，提醒我們兩國之間持續不斷的緊張關係和衝突。他的統治短暫，僅三年。在那個時代，短暫的統治往往預示著政局不穩或神明的不悅。提到他的母親瑪迦，這符合列王紀史記中的一種模式，即王太后常常擁有巨大的影響力，無論這種影響力是好是壞。

15:3是關於亞比央(或亞比雅)一生的核心經文和屬靈墓誌銘。亞比雅（意為「我父是耶和華」）繼續與同時代的以色列王耶羅波安交戰。根據平行經文歷代志下13:3-20的記載，亞比雅因宗教上的敗壞和對耶和華上帝的忠誠搖擺不定而受到譴責。然而，為了大衛的緣故，也為了回應大衛的信心，上帝允許他戰勝了被他挑戰的、比他更加背道的以色列人。他在耶路撒冷的地位和權力得到了提升，並透過吞併伯特利、耶沙拿、以法蓮（俄弗拉）及其周邊山地，將疆界向北推進。這正是上帝為了配得的人而祝福不配得的人的例子。不過，上帝對他的評價並非基於他的軍事勝利或他的執政能力，而是基於他內心的狀態。這裡揭示了兩個令人信服的真理：⑴罪的延續；亞比央「行了他父親所犯的一切罪」，他延續了羅波安的偶像崇拜和屬靈妥協的惡習。這警示我們，家庭榜樣的力量不容小覷，人類也極易重蹈覆轍，犯下前人的錯誤。⑵上帝評價的標準；亞比央的心被放在神的秤上稱量，結果不合格。衡量的標準並非任何一位君王，而是他是否效法他的祖先大衛的心。

隨後，在15:4-5，敘事的重點從人的審判轉向了神的恩典。猶大王國和大衛王朝的存續並非歸功於亞比央或羅波安的功勞。原因很明確：耶和華「因大衛的緣故。」這彰顯了上帝對祂在撒母耳記下7章與大衛所立的無條件之約的信實，祂應許大衛的後裔必能繼承王位。「耶路撒冷有燈光」(15:4)這一比喻十分美好。燈象徵光明、希望和延續。就其直接脈絡而言，它指的是王室血統的延續。上帝本來可以終結大衛的血脈，但祂向大衛承諾不會。上帝信守承諾！上帝應許賜給大衛一盞燈，這盞燈象徵著「後裔」。燈滅了就意味著家族血脈的斷絕。因此，儘管猶大的君王們背信棄義，上帝仍憑祂的主權保守了彌賽亞的血脈。15:5重申了大衛的義行，但也如實地提及他為掩蓋與拔示巴的姦情而謀殺烏利亞所犯下的罪孽，顯示聖經並沒有將英雄人物理想化。上帝的恩典並非忽略罪，而是為了成就祂立約的旨意而戰勝罪。

15:6-8的經文則是為這篇簡短的亞比央傳記畫下了句點。提及南北兩國持續不斷的戰爭，凸顯了這段時期分裂和敵對的狀況。作者記述史記提及引用《猶大列王記》（一部世俗歷史文獻，而非聖經中的《歷代志》），這是一種常見的做法，表明作者提供的是神學概述，而非詳盡的歷史記載。最後，亞比央的結局用一句俗語「與他的祖先同寢」來形容，他的兒子亞撒繼承了他的王位。正如我們在本書後面將看到的，亞撒是一位改革的國王，與他的父親和祖父形成了鮮明的對比。

15:9-24是記載接續亞比央作猶大王的亞撒，他展現效法大衛所行的，只是晚期未能持守初心。首先，在15:9-15記載亞撒的勇敢改革。15:9-10是君王史記的慣例性記載，簡述亞撒作王的起始和家譜。「亞撒」這個名字的意思是「醫治者」，經文未記載他的母親是誰，反而提及他的祖母「瑪迦」，這可能是因為他父親亞比央只短暫地統治了兩至三年，以致他年幼登基，祖母掌控大權，影響力比他的母親更大。亞撒「作王四十一年」，是繼大衛、所羅門之後第三個長期統治的猶大王。在亞撒統治的四十一年裡，北國以色列走馬燈似的更換了三個王朝、六個王（拿答、巴沙、以拉、心利、暗利、亞哈），每一次王朝的更換都是因為暗殺和政變。

在15:11的記載，與亞比央不同的是，神對亞撒的評價是：「亞撒效法他祖大衛行耶和華眼中看為正的事」。這是猶大君王所能獲得的最高榮譽，因為他被比作大衛的忠誠典範。他的義行並非僅源自於內心的信念，而是體現在他果斷而勇敢的行動中。隨後，在15:12-15就記載亞撒在猶大進行了一場深刻的屬靈改革，抨擊在他父親亞比雅和祖父羅波安統治時期滲透到全國的偶像崇拜。他的舉措包括：⑴清除異教廟妓；他「從國中除去孌童」（15:12a）。這些人不僅僅是不道德的個人，而是與迦南崇拜相關的異教生育儀式的一部分，這直接褻瀆了上帝的聖潔。⑵摧毀偶像；他「除掉他列祖所造的一切偶像」（15:12b）。亞撒明白敬拜上帝必須專一，容不得任何混合宗教或容忍假神。⑶為清除異教勢力，不惜廢黜了自己的祖母（歷史上「王太后」的影響力巨大）瑪迦的權位，「因為她為亞舍拉造了一個可憎的偶像」（15:13）。亞撒沒有讓血緣關係或家族壓力動搖他對上帝的忠誠，他摧毀並焚燒了偶像，公開表明他反對偶像崇拜。⑶他獻上了神所當得的禮物；「亞撒將他父親所分別為聖與自己所分別為聖的金銀和器皿都奉到耶和華的殿裡。」(15:15)

然而，在這些值得稱道的改革中，聖經插入了一條至關重要的觀察：「只是邱壇沒有廢去」（15:14a）。「邱壇」是山上的敬拜場所，最初用於異教崇拜。雖然有些邱壇可能被改造用於敬拜耶和華，但它們代表了一種不受規範且分散的敬拜形式，違背了上帝只在祂所選擇立名的地方敬拜的訓誡（申命記12章）。儘管經文肯定「亞撒一生卻向耶和華存誠實的心。」(15:14b)雖然亞撒的意圖是真誠的，即使執行得並不完美；但這種不徹底的改革卻如同一個預兆，表明罪惡的根除並不徹底，為未來的問題留下了漏洞。

15:16-22記載亞撒在與以色列王巴沙的爭戰中，採取政治妥協和缺乏信心的事蹟。這部分的經文展現了亞撒態度的劇變。在他統治期間，他與以色列王巴沙之間戰亂不斷(15:16)。起因是巴沙挑起了一場政治危機，他來到便雅憫的拉瑪，加固了那裡。拉瑪戰略位置很重要：它位於亞撒的耶路撒冷以北五英里多一點的地方，扼守著南北主幹道，控制著猶大經伯和崙進入沿海平原的最佳西部通道。巴沙的意圖並非秘密，他蓄意封鎖通往耶路撒冷的道路，使亞撒面臨巨大的軍事和經濟受封鎖的壓力（15:17）。在這危急時刻，亞撒沒有像以往那樣尋求耶和華（如歷代志下14章所記載，他曾信靠上帝擊敗了古實王謝拉的百萬軍隊），而是訴諸人的智慧和資源。他從耶和華的殿和王宮中取出他和他父親獻給上帝的金銀用作賄賂。他將這筆財富送給敘利亞王便哈達，提議結成政治聯盟，讓敘利亞從北方攻擊以色列，進而減輕猶大的壓力(15:18-19)。從策略上看，這個計劃非常成功。便哈達接受了協議，他的軍隊入侵以色列，佔領了加利利海以北的地區，使亞蘭控制了通往地中海沿岸的貿易路線和以色列富饒的耶斯列谷，同時也使亞蘭對以色列構成了巨大的軍事威脅(15:20)。巴沙放棄了對拉瑪的防禦工事，回到到王國的首都得撒(15:21)。亞撒隨後利用巴沙在修築拉瑪所剩餘的建築材料加固了便雅憫境內的迦巴和米斯巴(15:22)，把邊界向北推移到天然屏障蘇韋尼特旱溪峽谷。

從人的角度來看，這是一次高明的政治策略；但從神的角度來看，這是一次徹底的屬靈失敗。亞撒放棄了對全能上帝的信賴，轉而信賴一位異教君王和物質財富。他褻瀆聖物以換取暫時的安穩，這表明他在壓力之下，他的第一個反應不再是呼求上帝，而是操縱局勢。先知哈拿尼為此嚴厲斥責他，正如歷代志下16:7-9所記載的：「你這事行得愚昧；此後，你必有爭戰的事。」

最後，在15:23-24記述著亞撒統治的結束與遺產。這幾節經文總結了他41年的統治時期，提到了他的權力和他建造的城市。然而，這段敘述以悲傷的筆調結束：「亞撒年老的時候，腳上有病。」（15:23）在此《列王紀上》遺漏了一個至關重要的屬靈細節，而《歷代志下》16:12則記載了這一點：「…病的時候沒有求耶和華，只求醫生。」問題不在於尋求醫療幫助，因為上帝可以使用醫生和藥物。亞撒的罪在於他將上帝排除在他的苦難之外。正如他為了國家安全而信賴亞蘭王而非上帝一樣，如今他又完全依賴人來治療自己的疾病。這種始於與亞蘭結盟的自給自足的模式，在他生命的最後階段愈發根深蒂固。我們看見亞撒起初懷著充滿活力且依賴上帝的信仰，最終卻變得憤世嫉俗、自給自足。他死後享有盛譽，即使他患有足病，也絲毫沒有影響他的功績，因為在南方的十九位君王中，只有八位（北方君王則無一例外）被如此看待。在他下葬後，王位由其子約沙法繼位(15:24)，但他的結局卻是一個強有力的警示。總而言之，亞撒是個好人，可惜結局並不好。他生命的最後幾年充滿了不信、對上帝的冷酷無情、對百姓的壓迫以及疾病。年齡和時間的增長本身並不一定會使我們變得更好；只有當我們繼續憑著信心跟隨上帝時，它們才能使我們變得更好。

※信息分享
即使在平庸的統治和靈性衰落的時期，上帝的救贖計劃仍然不可阻擋地推進。每位君王，無論善惡，都是歷史長河中一塊重要的拼圖，最終匯聚成萬王之王的降臨。我們今天綜觀這兩位君王的事蹟和評價，從他們的身上可以帶給我們有不少的省思：

首先，依據對這兩位君王的評價標準來看，正提醒我們世人以貌取人，看重外在的成功、外表和成就；然而，上帝所察看的是內心（撒母耳記上16:7）。亞比雅和亞撒身上看見，他們的問題不在於缺乏宗教信仰，或者屬靈背景不好，而在於是否有一顆完全委身於上帝的心。我們今天或許積極參與教會活動，遵守各種儀式，甚至能用佳美的經句來禱告，但上帝問我們每個人的問題是：「你的心是完全歸向我嗎？」救恩是本乎恩，也因著信；但真正的信心必然會生出一顆渴望凡事討上帝喜悅的心。行為本身並不能使人得救，但它們卻能證明一顆已經得救並願意被改變的心。

其次，真正的改革始於勇氣，而且代價高昂。亞撒對神的敬虔並非被動的，而是積極主動的。他直球對決國家乃至自己家族中的罪惡。對基督徒而言，這意味著過分別為聖的基督徒生活需要付代價且積極地與罪惡爭戰。我們必須願意從生活中除去那些偶像，無論是習慣、人際關係、娛樂，還是個人的野心。通常，就像亞撒一樣，這需要我們願意做出艱難而代價高昂的決定，或許會失去工作、經營的人脈，甚至可能與親近之人產生隔閡。但對基督真正的忠誠，就應當要超越一切其他關係和利益。

第三，要始終如一向著神，就要謹防不完全的服從。亞撒未能除去那些邱壇，之後，我們看見他在國事上不信靠神，最後在個人的疾病上也不求助神。這些都警示我們，部分順服或奉獻是何等危險。基督徒的生命是一場馬拉松，而非短跑。好的開端是不夠的。我們必須不斷地用神的話語、禱告和與聖徒的團契來滋養自己，以免我們的心在時間和生命的試煉中變得剛硬。我們當想想今天在我們的一生中，有多少次在經歷到神在某個領域的大能之後，我們試圖用自己的計劃、財力或人脈來解決下一個問題，卻忘了求告神的意旨和幫助？此外，我們今天很容易只顧處理那些「大罪」和顯而易見的罪，卻容忍心中那些「灰色地帶」或「隱藏的罪」。這些妥協之處，無論多麼微不足道，都是仇敵可以利用的漏洞，長久這樣就會損害我們的屬靈生命。神的呼召是要我們完全、毫無保留地降服，如同保羅所言「所以弟兄們，我以神的慈悲勸你們，將身體獻上，當作活祭，是聖潔的，是神所喜悅的；你們如此事奉乃是理所當然的。」（羅馬書12:1）

※個人的反思行動
1. 亞撒的經歷提醒我：事情順利解決，不一定代表我的選擇合神心意。想一想：我在壓力來臨時，第一個反應是禱告尋求神，還是立刻靠自己的方法、人脈和資源解決？最近是否有一件事，我表面上處理得很成功，心裡卻其實沒有信靠神？

2. 我的生命中是否還保留一些沒有拆除的「邱壇」？想一想：有哪些習慣、娛樂、關係、金錢觀或個人野心，是我明知會影響與神的關係，卻一直告訴自己「沒那麼嚴重」？我要如何採取一個具體行動，不再只是部分順服？

3. 我的信仰是只有好的開始，還是能在歲月與考驗中持續忠心？想一想：當服事久了、年紀增長、環境穩定之後，我是否變得更依靠神，還是更習慣靠經驗和能力？我目前需要建立哪一項屬靈習慣，幫助自己在人生後半段仍然保持柔軟、謙卑和信靠？