【列王紀下6:1-27】我的靈修心得
從聖經詮釋學的角度來看，本段經文事件是一個非常有趣的短篇故事，因為這個小插曲本身就極具吸引力。我們會問自己：為什麼聖經在此要講這個關於斧頭漂浮的神蹟故事？答案是：它展現了耶和華透過先知彰顯的大能。沒錯，但是……它看起來如此微不足道，如此荒謬，如此多餘，如此離奇。其實，它要傳遞的是上帝對簡單需求的關懷，你我的斧頭對祂來說也至關重要。換言之，這段經文似乎在說，我們可以期待上帝供應我們真正的需要。這就是上帝在平凡人的卑微境遇中，以祂奇妙的方式眷顧祂的子民，為他們帶來益處和拯救。我們除了敬拜祂，還能做什麼呢？為了回答這個問題，我們必須將6:1-7與4:1-44中的四個故事連結起來。這些故事，都展現了耶和華如何拯救並幫助以色列的信徒餘民。在這些忠信的少數群體中，有形形色色的人，每個人都有著各自不同的絕望境遇，而耶和華都向他們施予恩典和幫助。想一想，多年以後，失去土地和王國、被擄到巴比倫的猶大百姓，聽到這樣的歷史見證，心中會作何感想呢？我們難道不能將這些故事理解為對這群迷失方向、背道而馳的百姓的呼召嗎？他們豈不是在說：「以色列啊，這就是向你們敞開的神」嗎？回轉去尋求這位向你們守約施慈愛的神吧！

本事件之所以在乃縵的故事之後立即記錄下打撈沉沒斧頭的事件，是因為兩者都提到了約旦河，從而建立了一種關聯。就好像講故事的人說：「這裡還有另一個關於以利沙和約旦河的故事。」經文的開頭是是一個正面的進展。不久前，以利亞還深陷絕望，以為自己是整個國家唯一事奉耶和華的先知。那時，以色列最後的先知們正被追捕，躲在山洞裡，靠著暗助者的餅和水度日。而僅僅幾年之後，先知的門徒卻不斷發展壯大。事實上，許多人渴望接受訓練，成為成為事奉神的先知，他們蜂擁而至，來到以利沙執教的先知學校，以至於那裡已經人滿為患，宿舍都擠滿了人(6:1)。但是這所興旺的先知學校的現狀並不意味著北國以色列正在經歷復興。整個國家並沒有更親近上帝。國王依然叛逆，依然崇拜偶像，他帶領國家遠離真正的敬拜，就像以色列歷代君王一樣。但是此處的經文告訴我們，即使整個國家社會似乎正走在一條通往毀滅的單行道上，上帝仍在動工，建造祂忠信的子民，也期待悖逆的百姓能回轉。以利沙雖然不負責制定建造計劃，但面對門徒們的需要和取木料擴建房舍的提議(6:2a)，他給予了祝福，他只說了一個簡單的詞：「你們去吧！」(6:2b)換句話說，「帶著我的全力支持和鼓勵去吧！」

儘管先知的門徒們已獲得他的支持，但其中一位門徒又提出了額外的請求：希望以利沙親自與他們同行(6:3a)。這項請求揭示了一個至關重要的面向：他們看重的是神人的同在，而不僅僅是他的許可。他們明白，以利沙的陪伴和屬靈的帶領對於這次行動的成功和安全至關重要。他們尋求的不僅是先知的授權，更是神在他身上彰顯的大能。以利沙回答說：「我可以去。」(6:3b)這體現了他的謙卑和牧者的心。他不認為自己高人一等，不屑與門徒一起勞動。他與他們同工，展現了僕人領袖的原則。

就在眾人為擴建事工努力工作時，發生了一件意外的事。有一位門徒的斧頭在砍樹時脫落了，掉進了約旦河渾濁的河水中(6:4b)。這門徒立刻陷入絕望，說：「哀哉！我主啊，這斧子是借的。」(6:5)在當時的以色列，社會基本上仍處於青銅時代。這意味著鐵製工具非常非常昂貴，因此丟失鄰居的鐵工具不僅是件麻煩事，更是一筆巨額債務和信任的背叛。摩西律法對借用物品的責任規定非常嚴格（出埃及記22:14-15）。即使鄰居寬容還債時間，他也要花上幾個星期、甚至幾個月的時間辛勤工作，才能還清這筆突如其來的債務。因此，這個門徒的困境是真實且合理的。他所處的境地，僅憑人力是無法解決的。

以利沙面對門徒的呼求，他作出了平靜而專注的回應。他的第一個問題既實際又具體：「掉在哪裡了？」(6:6a)先知這話啟示我們，上帝在處理我們的問題並非泛泛而談。祂邀請我們去找出我們失去、痛苦和需要的具體所在。當門徒指出掉落的所在時，以利沙就「砍了一根木頭，拋在水裡」，結果「斧頭就漂上來了。」(6:6b)這個神蹟本身違背了所有的物理定律，這根沉重的斧頭竟然浮到了水面。值得注意的是，先知所拋的這根木頭本身並沒有任何神奇的屬性。就像以利沙向耶利哥城的水中撒鹽（2:21），或是耶穌用唾沫和泥治好生來眼瞎的人（約翰福音9:6）一樣，物質本身僅僅是上帝超自然力量運作的媒介，而這種力量往往與順服的行為聯繫在一起。上帝才是神蹟的創造者，被使用的工具與方式是次要的。

事件的最後這節經文蘊含著極為豐富的神學意義。上帝成就了不可能的事：祂使斧頭浮了起來。然而，斧頭並沒有憑空飛到那人手中。以利沙吩咐這位門徒，說：「拿起來吧！」完全的拾回需要門徒採取行動，他需要伸手去拿，自己去擁有上帝恩典所賜予的一切。其實，這是聖經中反覆出現的神聖原則。上帝分開紅海，但以色列人必須勇敢地走過；上帝賜下嗎哪，但百姓必須自己收集；耶穌醫治了手枯乾的人，卻命令說：「伸出手來！」（馬太福音12:13）上帝成就了我們力所不能及的事，卻期望我們在力所能及的事上，要憑著信心和順服行事。當然這一切都在呼喚悖逆的世代能看見並回轉向這位願意顧念人之需要的上帝。

※信息分享
《列王紀下》6:1-7記載的斧頭浮起的神蹟，雖然與紅海分開或死人復活等神蹟相比，這似乎微不足道，但這段記載卻蘊含著深刻的屬靈教訓，關乎上帝的主權、祂對我們生活細節的關注，以及神聖恩典與人的責任之間的互動。這段簡短的敘述為我們帶來了深刻的教訓，這些教訓對今天的基督徒生活仍然適用。

首先，我們的上帝是那位樂意關心平凡人的「小事」的上帝。這神蹟事件的問題，不是關乎一場全國性的戰爭或一場瘟疫，而在於一把借來的平凡斧頭。這個神蹟向我們顯明上帝不僅對我們人生方向的抉擇或人所認為的大事會關心，就是那些生活的細小事也是極為關注的，因為我們是祂所寶貝的兒女，我們生活中的任何事，在祂眼中都是重要的事。因此，我們的經濟焦慮、工作煩惱、人際關係、身心狀況……等等問題，無論它們在歷史長河中多麼微不足道，在天父眼中都至關重要。正如主耶穌所說：「就是你們的頭髮，也都編號過了。」（馬太福音10:30，原文直譯）

其次，恩典與信心和順服的協同作用。神藉由先知隨意拋下的木頭卻使沉在河底的斧頭漂浮在水面上（神主權的恩典），但這位丟失斧頭的門徒必須自己伸手去抓住它（信心的回應和順服）。這啟發我們明白我們的救恩完全出於神主動的恩典，是祂的禮物，而非出於我們自己的好行為（以弗所書2:8-9）。然而，這份禮物必須憑信心領受。信心是內心伸出的手，去領受神在基督裡所賜的救恩。神不替我們相信，祂呼召我們相信，並接受祂的供應。

最後，團契的寶貴與屬靈領袖的樣式。這只不過是一場外出取木料的勞力工作，而非是一場研經培靈或追求神同在的聚會、或是先知性的事奉、或是醫病趕鬼的服事，有以利沙在場與否都不會影響這項勞力行動的進展；但是以利沙的門徒渴望與他的同在。這種看重隨時與屬靈領袖或兄長在靈裡的團契，是值得時下連絡頻繁又快速卻團契度低下的教會群體去好好學習的。我們應當珍惜聖徒的團契，以及神在地方教會中所設立的合乎聖經教訓的領袖。任何為主所做的事都不應孤立進行，因為成熟弟兄和領袖的同在和勸勉，是祝福和保護的泉源。同樣，身為屬靈領袖的以利沙面對參與一場學生的勞力工作的邀約，他沒有認為這事低微或與他的職分無關就拒絕，反倒抓住機會與他們在一起同行同工，展現僕人領袖的風範，並適時地解決他們的問題並強化了他們對神的信靠。這提醒我們神國的工人，不是要展現出偉大的英雄氣概，而是當流露出謙卑的僕人樣式。

※個人的反思行動
1. 你有沒有一些「不好意思拿來禱告」的小事？面對經濟壓力、工作煩惱、家庭摩擦或身心疲憊時，你是否覺得這些事情太小，不值得向上帝訴說？斧頭漂浮的神蹟如何幫助你相信：上帝在意你生活中的每一個需要？

2. 當上帝為你開路之後，你願意伸手「把斧頭拿起來」嗎？想一想：你目前是否正在等待上帝替你完成一切，卻忽略了自己可以採取的行動？在禱告和倚靠上帝的同時，你今天可以憑著信心踏出哪一個具體的順服步驟？

3. 在教會生活中，你比較習慣獨自做事，還是願意與人同行同工？想一想：你是否願意主動接受屬靈同伴或教會領袖的提醒與幫助？如果你是領袖，你是否也願意放下身段，參與看似平凡的小事，陪伴並服事有需要的人？