【列王紀上22:1-40】我的靈修心得
諛奉承的先知與一位真正敬畏上帝的人的孤獨之聲之間的鮮明對比。這不只是一段歷史記錄，更是一堂關於屬靈辨別力、不義聯盟的危險、真理的勇氣，以及最重要的—全能上帝不可推卸的主權的深刻教訓，祂的話語永不落空。

我們在本書的經文中，看見亞哈的一生都在與耶和華的先知們不斷接觸，因為耶和華一直試圖讓他重新歸向真正的順服。事實上，這正是他的故事被如此詳盡地描繪的唯一原因，因為先知作者的目的是要表明，儘管耶和華施恩阻止敗落的惡化，以色列和猶大的最終覆滅還是發生了。如今，亞哈的一生將以他與耶和華先知的最後一次衝突而告終，這場衝突表明，亞哈之前的悔改只是暫時的，他很快就重蹈覆轍。

22:1-4記載猶大王約沙法和以色列王亞哈結盟，目標是從亞蘭手中奪回基列的拉末。以色列在與敘利亞長達兩年的戰爭之後，迎來了三年的和平時期(22:1)。在此期間，便哈達、亞哈和其他十位君王結盟，抵禦亞述的入侵。隨著亞述威脅的暫時解除，亞哈將注意力轉向了與亞蘭之間尚未結束的衝突。

於是，本章以猶大虔誠的君王約沙法拜訪撒瑪利亞的亞哈王開頭(22:2)。亞哈王藉此機會提議結成軍事聯盟，攻取基列的拉末。由於基列的拉末本屬於以色列。但在影響亞哈王的政策時，金錢可能比權利更重要。基列的拉末位於約旦河以東25到30英里處，橫跨南北走向的國王大道，這條大道向北通往大馬士革。還有一條路從基列的拉末向西延伸至伯珊以及約旦河以西的其他地區。香料商隊會途經基列的拉末。這意味著控制該地的人可以收取「商隊過境費」。簡而言之，如果可收費的道路穿過某個地方卻不收費，那就太可惜了。面對亞哈聯合軍事行動的邀約，約沙法竟然欣然應允：「你我不分彼此，我的民與你的民一樣，我的馬與你的馬一樣。」（22:4）我們曉得原本約沙法訪問以色列或許只是一場禮節性的訪問，也可能與貿易安排有關，我們也知道約沙法的兒子娶了亞哈的女兒，甚至他的到訪也可能與亞哈的計畫有關。但顯然他是在到訪後被邀請參加了亞哈召開的會議，亞哈此會議的目的是為了奪回基列的拉末。基於各種考量，約沙法不得不對亞哈友好，幫助他打仗。但無論如何，約沙法這番的應允是違背了耶和華的旨意（歷代志下19:1-3），妥協往往會導致妥協的接踵而至。身為大衛的後裔，約沙法本應與拜巴力的亞哈保持距離，絕不允許大衛的後裔與亞哈的後裔混雜。這聯盟正是「不能同負的軛」（哥林多後書6:14）的典型例子，也是災難即將到來的開端。

22:5-12記述著猶大王約沙法希望這項軍事行動能得到先知正面的印證。作者記載儘管約沙法最初犯了錯，但他虔誠的品格還是存在著。他建議在最終確定計劃之前先求問耶和華（22:5）。雖然這番請求表明約沙法內心依然尋求神的指引，但他王在尋求耶和華的話語之前，就已經決定了自己的行事方式。因此，他是在尋找神的話語來支持自己的做法，而非在答應行動之前先尋求神的意旨，這其實是使他的尋求已經失焦了。

亞哈為回應約沙法的提議，就召來他的400位御用先知。這些人並非耶和華的先知，而是宮廷先知，他們的生計取決於取悅國王。亞哈的問題很明確：他不是想知道自己是否應該去攻打基列的拉末，而是想知道是否會成功。這四百人的回答一致而熱情，正是他想要的：「可以上去，因為主必將那城交在王的手裡。」（22:6）然而，約沙法對這群先知的答案似乎不夠肯定，因為那個「預言」的一致和輕鬆聽起來像是虛假的。他察覺到缺少了什麼，缺少了耶和華真實的聲音。因此，他問：「這裡不是還有耶和華的先知，我們可以求問他嗎？」（22:7）亞哈的回答揭示了他內心的真實想法：「還有一個人，是音拉的兒子米該雅，我們可以託他求問耶和華。只是我恨他；因為他指著我所說的預言，不說吉語，單說兇言。」（22:8）亞哈並非恨謊言本身，而是恨那直面他的真相。他無法忍受米該亞話語的坦率和直言，因為他所尋求的不是神的旨意，而是自己計劃的合理性。對一顆悖逆的心來說，神的真理永遠聽起來像是「邪惡」。

隨後亞哈差人去將米該雅找來到撒馬利亞城門前的空場上，此刻場面浩大，所有的先知都在約沙法和亞哈面前說預言(22:10)。其中，這大群先知中的西底家使用了古代先知常用的比喻手法－實物示範。他用兩個鐵角來象徵兩支強大的力量，這兩支軍隊將擊敗亞蘭人，西底家的做法得到了其他現場先知的認同（22:11-12）。這必定是一場生動而精彩的宣講。我們可以肯定，當西底家用鐵角有力地闡明觀點時，所有人的目光都聚焦在他身上。四百位先知就同一問題達成一致，無疑極具說服力。然而，無論宣講多麼精彩有力，他們的信息都是不實的。

接著，記載焦點轉到先知米該雅與其他先知們的對決(22:13-28)。米該雅被召見，但在此之前，他被迫要配合其他先知的信息，因為前來傳話的使者警告他，他的話語應像其他先知一樣，只說「吉言」(22:13)。米該雅的回應堪稱先知正直的典範，也是每一位上帝僕人的座右銘：「我指著永生的耶和華起誓，耶和華對我說什麼，我就說什麼。」（22:14）因為米該雅效忠的不是以色列的王位亞哈王，而是天上的寶座上的耶和華神。在兩位君王盛裝出席的情況下，起初，米該雅諷刺地回應亞哈，模仿假先知的預言說亞哈想聽的話：「可以上去，必然得勝，耶和華必將那城交在王的手中。」(22:15)亞哈很了解這位先知，聽出了其中的諷刺意味，便勸他講真話(22:16)。然後，米該雅真正的預言透過兩個強而有力的異象揭示出來：⑴羊群四散的異象（22:17）；這無疑是君王駕崩的預兆。失去牧者，百姓將迷失方向，變得脆弱不堪。耶和華親自宣告：「這民沒有主人，他們可以平平安安地各歸各家去。」(22:17)亞哈死亡的判決已定。⑵天庭的異象（22:19-23）；這是舊約中最深奧、神學上最複雜的一段經文。米該雅看見神的寶座，周圍環繞著天軍。耶和華問誰能勸服亞哈上前作戰，使他戰死沙場。一個神靈出來說：「我去，要在他眾先知口中作謊言的靈。」信實的神竟然允許他這樣做，說：「這樣，你必能引誘他，你去如此行！」(22:22)對此，我們需要正確理解上帝並非罪惡或謊言的始作俑者（雅各書1:13）。然而，祂擁有絕對的主權，甚至會利用邪惡勢力或人物來成就祂公義的旨意。亞哈王早已心硬，選擇了謊言之路。上帝在祂的審判中，將亞哈王交付在他自己所渴望的迷惑之中。祂允許亞哈王所揀選的先知欺騙他，最終導致他的毀滅。這與使徒保羅後來論及末世的預言不謀而合：「故此，神就給他們一個生髮錯誤的心，叫他們信從虛謊。」（帖撒羅尼迦後書2:11）這是對那些拒絕真理之人的審判。

米該雅像以利亞一樣，甘願孤單一人為上帝對抗數百名假先知（22:14；參18:22）。米該雅先前曾多次在亞哈面前作證（22:8）。這位先知超脫於唯利是圖的考量之外，不會為了迎合情勢而「調整」自己的信息。他只傳達耶和華的信息，也只宣揚耶和華的信息。這位先知絕不會像西底家等人一樣心甘情願地妥協。這就是真預言和假預言的差別。假預言是試圖讓神按照先知的旨意行事。真預言傳達的是耶和華的心意。因此，我們接著就看見對真理的反應立竿見影，且十分激烈。假先知的首領西底家掌摑米該雅，質疑他所傳信息的真實性，說：「耶和華的靈從哪裡離開我與你說話呢？」(22:24)米該雅直接回覆當亞哈陣亡以後，假先知要被追究責任時，那時西底家將「進嚴密的屋子藏躲」（22:25）。亞哈被叛逆蒙蔽了雙眼，下令將這位真理的先知囚禁起來，交由邑宰亞們和王的兒子約阿施看管，使他受苦，吃不飽喝不足，等候亞哈平平安安地回來。(22:27)。這位先知的限制是為了防止他將有害的觀點散播到百姓中。米該雅則依照申命記18:21-22所記載的先知真理檢驗標準做出回應：「你若能平平安安地回來，那就是耶和華沒有藉我說這話了。」（22:28）如果西底家和亞哈的預言最終被證實，那麼米該亞的死是他罪有應得的。

22:29-40就將歷史鏡頭轉向戰場記載米該雅預言的必然實現。儘管有如此清晰而可怕的警告，亞哈仍執意執行他的計劃。然而，他並非愚蠢到完全無視預言。他試圖憑藉人性的狡詐來欺騙命定的結局和上帝的旨意。亞哈在出征前不想在戰場上被敵軍認出是國王，以免成為眾矢之的，於是他向約沙法提議：「我要改裝上陣，你可以仍穿王服。」（22:30）亞哈以為，只要偽裝成普通士兵，就能躲過那支指向他的箭。約沙法卻出於莫名的愚昧，竟然同意了，結果讓自己反而成了亞蘭軍隊的首要目標。戰鬥打響，奉命集中兵力圍攻以色列王約沙法的亞蘭人包圍了他。約沙法在絕境中呼求耶和華，神憐憫他，救了他，亞蘭人這才意識到他並非亞哈王。

同時，亞哈的計劃似乎進展順利，直到上帝的主權戲劇性地介入。然而，亞哈的喬裝打扮不過是災禍的預兆；這讓人想起耶羅波安和掃羅在臨死前的行為（撒母耳記上28章）。喬裝打扮根本無法阻擋神的旨意。約沙法雖然身著王袍（22:30），卻因他猶大的呼喊（無論形式或內容）表明他並非便哈達所追殺之人而得救（22:31-33）。然而，假扮普通士兵的亞哈卻被擊殺。一支隨意射出的箭矢精準地射向神預定審判的目標（22:34），射中人群中的一個身影，而且射中他身上為數不多的破綻之一。亞哈身負重傷，日落時分死去（22:35）。亞哈阻撓上帝旨意的計劃失敗了。他無法欺騙或戰勝耶和華，上帝只需要一支神蹟奇事射來的箭。亞哈的致命弱點不是他盔甲上的裂縫，而是他蓄意悖逆上帝。他的血順著戰車流淌，當他在撒瑪利亞的一個水池中被洗淨時，狗舔舐著他的血，這令人毛骨悚然地應驗了以利亞早先的預言（21:19）。上帝的話語，無論是以利亞的預言或是米該雅的預言，都一一應驗了。作者其實並不關心戰役的細節。他關注的是阻止米該雅預言實現的陰謀最終失敗，以及亞哈王的死和他所遭受的「儀式性」羞辱。雖然亞哈王的遺體無疑會像戰場上的英雄一樣被隆重安葬，但耶和華卻透過安排野狗舔舐他的鮮血並將其與妓女身上的污穢混雜在一起(22:37-38)，來揭示他的真正價值。這正是耶和華眼中亞哈王的寫照。

最後，作者在22:39-40簡述亞哈的一生。儘管亞哈王有嚴重的偶像崇拜傾向（《列王紀》的作者對此著重強調），但他實際上是一位能幹的君主。其他聖經以外的文獻也表明，他在軍事上總體上取得了成功。這既是因為上帝給祂的天賦才能，也是因為上帝對以色列的憐憫。

※信息分享
《列王紀上》第22章的這段經文有力地提醒我們，每個人面前都有兩條路：一條是寬闊的、自給自足和悖逆的道路，以亞哈為代表；另一條路是狹窄的、順服和忠於真理的道路，以米該雅為代表。亞哈聽從了400個引他走向死亡的聲音；他卻拒絕了唯一能引領他走向生命的聲音，如果他能悔改的話。這個故事完美地展現了聖經中關於神主權與人責任的平衡。神預定了亞哈的結局，但亞哈最終走向毀滅是出於祂自己悖逆的選擇。他選擇憎恨真理，偏愛謊言，並信賴自己的詭計。神並沒有強迫亞哈犯罪；祂只是讓他走上了他自己罪惡之心早已選擇的道路。這段精彩的歷史故事有力地訓勉我們，別將它只當作一份歷史資料，而要視之為生命的寶貴教訓。

首先，我們必須正視神的話語永不謬誤，祂的旨意必定成就。任何偽裝、計畫、環境或權勢都無法改變神的話和阻攔神旨意的成就。亞哈試圖用欺騙人的手法來改變神所命定的結局，這正是與神對抗徒勞無功的例證。神的話真實可靠，安定在天，祂的旨意必將實現。這既應使我們感到敬畏，也應使我們感到安慰。敬畏，是因為神對罪的審判是確定的；安慰，是因為祂在基督耶穌裡所應許的救恩、保護和永生同樣確定無疑，永不改變。

其次，我們當要有為真理挺身而出的勇氣。先知米該雅可以說是一位信心的英雄。他在孤立無援、壓力重重、人身受到威脅的情況下，仍堅定不移地傳講神要他說的審判信息，他敬畏神勝過敬畏人。今天，我們也蒙召要擁有同樣的勇氣。在對聖經真理日益敵視的文化中，宣講聖經中關於罪、救贖和聖潔的教導，可能會讓我們失去人緣、友誼，甚至機會。但願我們面對這些世界思潮的壓力時，依然能像米該雅一樣說：「耶和華對我說什麼，我就說什麼。」

第三，積極培養屬靈辨別的必要性。世界，有時甚至包括宗教團體，都充滿迎合我們心意的聲音。如同約沙法一樣，我們必須培養敏銳的聽覺，才能分辨上帝的聲音與人的聲音。多數大眾的意見或普世的價值思維不見得是與真理相合或完全切合，我們需要學習用真理來檢視世界的好聲音，而非將世界的好聲音等同於真理的聲音。上帝的真道常常直面、糾正和挑戰我們，而非只肯定我們的慾望。聖經，這本聖經，是我們「分辨諸靈」的絕對準繩，是我們應當勤讀並默想的。

最後，務要留意與世俗聯盟的危險。約沙法與邪惡的亞哈結盟幾乎讓他喪命。約沙法此舉或許有他現實的許多考量，但他將這些現實面置於上帝和祂話語之前，就是在與世俗為夥。對時下的基督徒而言，與不信的不同負一軛（哥林多後書 6:14）是一種保護。與信仰和價值觀不同的人建立密切的聯盟，無論是在商業、婚姻還是深厚的友誼中，都可能導致我們損害自身的正直，並將我們置於屬靈和肉體的危險之中。

※個的人反思行動
1. 當你已經決定要做一件事時，你通常是先禱告尋求神的心意，還是希望神支持你的決定？最近是否有類似的經歷？

2. 如果聖經的教導與多數人的看法、流行價值或自己的期待不一樣，你會選擇順服真理，還是找理由說服自己妥協？為什麼？

3. 米該雅在眾人反對、甚至可能受苦的情況下，仍忠實傳講神的話。想一想：你是否曾因害怕得罪人、被排斥或失去機會，而不敢表明自己的信仰立場？

4. 約沙法與亞哈結盟，差一點付上生命的代價。想一想：你目前的人際關係、感情、工作合作或利益選擇中，是否有某些關係正在影響你與神的關係？你需要設立什麼界線？