【列王紀上7:1-51】我的靈修心得
列王紀上第7章以一個新的焦點展開：所羅門王宮殿的建造(7:1-12)。如果聖殿是上帝榮耀臨在於祂子民中間的地方，那麼宮殿就是上帝所設立的以色列君王的行政和居住中心。本章的後大半段是在描述聖殿的內部裝飾(7:13-51)，它的敘述遠比所羅門王宮建築更周詳。聖殿建築被大肆渲染，而皇室建築群被弱化，作者或許在暗示敬拜比政府更重要。請記住，聖殿並非代表任何特定的敬拜方式，而是代表上帝啟示的公共敬拜方式。更重要的是，聖殿是獻祭和贖罪的地方。因此，用新約的術語來說，聖殿代表以十字架為中心的公共敬拜。

在古代以色列，聖殿確立了所羅門統治的合法性，因此將其納入以色列王國史的記載至關重要。聖殿對所羅門的統治意義重大，因為它體現了上帝、祂的世界和祂的子民之間至高無上的個人關係。它教導以色列人上帝至高無上的權柄以及他們與上帝相遇的經驗。它宣告了他們至高無上、聖潔無瑕的上帝無所不在。

7:1-12在敘述所羅門王宮建築群的建造。古代近東人認為，君主只有建造宮殿才能確立其統治地位。因此，所羅門的宮殿進一步提升了他的威望。上帝允許所羅門建造宮殿，這是對所羅門和以色列的祝福。本段經文並沒有詳細介紹所羅門王宮的整個建築結構所羅門的王宮包括：⑴黎巴嫩林宮（7:2-5）。⑵柱廊（7:6），作為通往大會堂的入口；⑶審判座廊（7:7），審判座廊中有象牙寶座（10:18-20）。⑷王的寢宮與法老女兒的寢宮（7:8），宮殿不對外開放，但設有通往公共院子和聖殿內院的入口；為法老的女兒建造特殊的住所，表明她在國王的其他妻子中享有特殊的地位。從政治角度來看，這樁婚姻是一項策略性舉措，鞏固了與強大的埃及的聯盟。然而，從上帝律法的角度來看，這是一個危險的舉動。⑸王宮根基和其上的主建構物是用鑿出的石頭所建(7:9-11)。⑹大院周圍有鑿成的石頭三層、香柏木一層，都照耶和華殿的內院和殿廊的樣式(7:12)。

持平而論，我們真的不知道為什麼所羅門花了13年建造自己的房子，卻只用了7年就建造了聖殿，但可能有多種因素在起作用：⑴或許大衛事先預製作了聖殿的大部分構件，節省了施工時間。⑵或許所羅門建造自己的房子不像建造聖殿那麼迫切。⑶或許人們可能更熱衷於幫助建造聖殿，而不是為所羅門自己建造東西。⑷或許正如本段經文所述，這座宮殿建築群並非僅僅是一處居所，而是一個龐大的政府中心，包含多座建築；如，軍械庫、覲見廳、法庭和住宅區，其規模遠超過聖殿，因此建造時間較長也就不難理解了。

本章第二部分是大篇幅地細述聖殿內部的陳設（7:13-51）。經文開始記載「所羅門王差遣人往推羅去，將戶蘭召了來。」(7:13)「戶蘭」是個著名的推羅銅匠，原文的名字與推羅王「希蘭」（5:1）相同。作者對他的家譜描述意義深遠。他是「拿弗他利支派一位寡婦的兒子，他父親是推羅人，是銅匠。」（7:14a）他的母親是以色列人，父親是外邦人。在7:14b特別提及「戶蘭滿有智慧、聰明、技能，善於各樣銅作。」這標準的三元素「智慧、聰明(理解)和技能(知識)」被應用於曠野中建造會幕的比撒列（出埃及記31:3）和亞何利亞伯（出埃及記35:34），也應用於創造天地萬物的上帝（箴言3:19-20），以及應用於未來的彌賽亞君王（以賽亞書11:2）。

在此，建造上帝殿宇的初期，我們看到猶太人和外邦人之間的合作。歸根究底，聖殿並非只為以色列人而建，而是為全世界而建。第一座聖殿是由一位外邦人建造的。第二座聖殿甚至專門闢出一塊地方，即外邦人院，供外邦人前來敬拜神。戶蘭的意義在於，敬拜神的祝福並非只屬於以色列人，而是屬於所有人。靈裡團契的考驗不在於人的外表，不在於人的血統，而在於人的屬靈傳承。上帝正在將外邦人帶入祂的國度，使他們成為真正的敬拜者。這巧妙地預示了新約的真理：在基督裡，隔閡的牆已被拆毀（以弗所書2:14），萬國萬民都蒙召建造上帝的屬靈殿宇「教會」。

7:15-22是記述戶蘭打造位於神殿入口處的兩根青銅柱。它們不具有結構支撐功能，而是具有象徵性和宣示性作用。右邊的銅柱是「雅斤」，名稱的意思是「祂將建立」；左邊銅柱名叫「波阿斯」，意思是「在祂裡面有力量」(7:21)。凡進入神殿的人，都會看到這雙重的信仰宣告。這座聖殿並非靠人的力量，也非靠所羅門的智慧建造，乃是神所立，一切力量都在於祂。這是基督徒生命中一個根本的真理。我們的屬靈生命、家庭和教會，並非靠我們自己的努力建立，而是靠神至高無上的主權。我們堅持不懈、服事神所需的一切力量都來自祂。

7:17-22銅柱上的飾物有：⑴「裝修的網子」，原文是「交織的鍊子」。⑵「擰成的鏈索」，意思是「串飾」⑶柱頂(7:16)；它的形狀都呈百合花形狀。⑷各柱裝飾著200顆石榴(7:18)；石榴是應許之地的水果之一（民數記13:23；申命記8:8），它在古代近東是眾所周知的生育象徵，是亞倫祭司服上常用的裝飾圖案（出埃及記28:33, 34），它象徵豐盛和神的話語。⑸百合花(7:19,22)；它象徵純潔和美麗，彰顯著主的充足和威嚴。這兩根銅柱取名「雅斤」和「波阿斯」，看似獨立，但其實蘊含著一段完整的呼應。「雅斤」的意思是「祂（耶和華）必建立」。這個名字源自於動詞「כּוּן，kûn」，它在耶和華與大衛立約的應許中出現過三次（例如，撒母耳記下7:12,13,16），在列王紀上2章中出現過四次，尤其指所羅門鞏固王位。顯然雅斤的含義概括了耶和華的應許：大衛的王朝將成為他建立國度的途徑，耶和華必建立這王室血脈。「波阿斯」這個名字意味著「在他（耶和華）裡面有力量」。有作者將這個名字與詩篇21篇連結起來，詩篇中君王「因祢（耶和華）的力量」而歡欣（詩篇21:1,13）。這個名字暗示了君王的依賴，並強調了在任何情況下上帝是唯一可行的依靠。因此，「祂必建立」和「在祂裡面有力量」如同哨兵一般守衛在聖殿前。前者強調耶和華的應許，後者強調耶和華的能力。前者回顧耶和華所說的話，後者暗示耶和華所能成就的事。雅斤指向耶和華話語的最初根基；波阿斯指向祂持續成就這話語的能力。或者說，雅斤強調君王和百姓所倚靠的根基，而波阿斯則象徵他們所擁有的資源。

7:23-26是記述打造象徵神統治的青銅海。銅海在聖殿庭院中的主要目的是代表上帝對宇宙的統治。根據約瑟夫斯的記載，這裡所說的「海」是聖殿庭院的蓄水池，因其面積廣闊而得名。有人認為它的總容量為3000「罷特水」（歷代志下4:5），但通常容納2000「罷特水」（7:26），約44,000公升。它的外型是圓的，周圍有野瓜的樣式，由牛尾向外的12隻銅牛駝著，它的邊如杯邊，又如百合花。它的用途是「供祭司在其中洗淨」（歷代志下4:6）。這件器物取代了會幕中的青銅盆，並傳達了一個重要的教訓：事奉聖潔神的人需要潔淨。親近神需要聖潔。

7:27-39是記述十個可移動的青銅盆座。是用來安置可移動的洗濯盆（7:38），每個盆座有四個銅製的輪子。這十個青銅盆則用來清洗作為燔祭獻上的動物的各個部位，以潔淨祭品。未經潔淨，無論是敬拜者或敬拜本身(獻祭的祭牲)，都不能蒙神悅納。

7:40-51是記載戶蘭打造聖殿中的器皿和工程的完成。其中，在7:41-45所記載的這些烹調器皿是用來烹調平安祭肉的大鍋（利未記7:15,17）；鏟子是用來鏟灰的；盤子(灑水碗)是用來盛放血或水的（出埃及記 27:3）。這些器皿用光亮的銅製作，它們可能只在特殊場合使用，而一般的銅製品的則用於日常。戶蘭團隊製作的地點是在「疏割」和「撒拉但」中間。「疏割」位於約旦河東岸，雅博河北岸（創世記33:17；約書亞記13:27；士師記8:4, 5）。「撒拉但」就在「疏割」附近。這裡地處優越，適宜冶金，因為盛產適合製作模具的黏土，而且靠近約旦河對岸的森林，那裡有豐富的木炭可供取暖。

7:48-50將敘述從外院器皿（青銅器）的製作轉移到聖所內部器皿（金器）的製作。在聖經象徵意義中，青銅通常象徵對罪惡的審判，而黃金則象徵上帝的神性、榮耀和純潔。金器皿種類繁多，令人印象深刻，與聖幕中已有的器物相似，但規模更大，數量更多：⑴金香壇；聖徒的禱告從那裡升騰而起，如同馨香之氣獻給上帝()7:48。⑵金陳設餅桌；擺放供奉的餅的地方，象徵與上帝的交流和祂的供應(7:48)。⑶十盞金燈檯；右邊五盞，左邊五盞，照亮聖所(7:49)。⑷其他聖所內精金的器皿(7:50)。聖殿內的一切都是金的或鍍金的，而聖殿外則用的是銅。雖然普通的以色列人看不到聖殿內部，但他們也能感受到它的榮耀。

最後提到，所羅門將他父親大衛所奉獻的所有寶物都帶到了耶和華殿的庫房裡（7:51）。這顯示了上帝計畫的延續性，一代又一代的忠誠，以及上帝的工作建立在先輩的根基之上的原則。

※信息分享
列王紀上7章對聖殿器皿的詳細描述並非僅僅是對建築的補充說明，可以說是一扇通往上帝內心的窗口，揭示了祂的聖潔、祂為潔淨所預備的恩典，以及祂渴望與祂的子民同住的願望。每一件銅器、每一件金器都以象徵和預表的方式低聲傳頌著福音。我們從經文的默想中可以支取一些寶貴的教訓：

首先，我們當竭誠地事奉上帝。打造聖殿器皿的精湛細節、優質的材料（黃金、拋光青銅）以及工匠的精湛技藝，這些都在告訴我們，上帝配得我們獻上最好的。無論是在教會或個人的日常生活中，我們對祂的服事都不應敷衍了事，而應以卓越、奉獻和運用祂賜給我們的恩賜為標誌，一切都為了祂的榮耀。誠如保羅所言：「無論做什麼，都要從心裡做，像是為主做，不是為人做。」（歌羅西書3:23）

其次，我們在基督裡得潔淨的應當以聖潔為妝飾來事奉祂。聖所內的精金器皿在反映神的榮耀和聖潔尊貴，我們屬祂的兒女理所當然要敬拜祂，但我們的敬拜必須蒙祂悅納。其先決條件就是分別為聖，正如外院的器皿銅海和盆座象徵潔淨的必要性。身為「君尊的祭司」（彼得前書 2:9）的我們。我們需要時刻以神的話語洗淨並聖化自己，需要自省認罪並順服神的話語，好使我們可以就近祂並服事蒙祂悅納。

最後，基督是我們的根基和力量。雅斤和波阿斯這聖殿中的兩銅柱有力地提醒我們，教會的維繫並非依靠人的計劃、人物或策略，而是依靠基督。基督建立了祂的教會，陰間的權柄不能勝過它（馬太福音16:18）。祂賜給每一位信徒堅持不懈的力量，賦予每一位地方教會完成使命的力量，並幫助每一位同工忍受試煉的力量。我們必須完全信靠祂。

※個人的反思行動
1. 我是在認真服事神，還是只求把事情做完？想一想：在教會服事、工作或家庭責任中，有哪些事情我已經開始敷衍、拖延，或只在意別人怎麼看？我要如何重新用「為主而做」的態度，獻上最好的時間、能力與心力？

2. 銅海和洗濯盆提醒祭司，事奉神以前必須先得潔淨。我的生活中，有哪些需要被神潔淨的地方？想一想：最近在我的思想、言語、人際關係、金錢使用或網路生活中，有沒有明知道不合神心意，卻一直不願面對和改變的地方？

3. 「雅斤」和「波阿斯」提醒我們，神必建立，在祂裡面有力量。遇到壓力時，我真正倚靠的是誰？想一想：當家庭、工作、服事遇到困難時，我通常是靠自己的經驗、人脈和計畫，還是先禱告尋求神？目前有哪一件事，是我需要停止硬撐、重新交託給基督的？