【列王紀下20:1-21】我的靈修心得
列王紀下20章記載，希西家王從死亡邊緣恢復了健康。本章既有憐憫，也有警告。希西家的確忠心耿耿，但他並非無罪。上帝以極大的慈愛回應了祂。耶和華聽了他的禱告，使他多活了十五年，並賜給他一個明顯的兆頭。然而，這位在病中倚靠神的君王，後來卻向來自巴比倫的訪客炫耀他所有的財富。醫治、財富和在異國獲得的榮耀，使他的驕傲顯露無疑。以賽亞隨後預言，巴比倫終有一天會擄走猶大的財寶，甚至奪走希西家的一些後裔。

本章事件發生在西元前八世紀末的耶路撒冷。當時，亞述是威脅猶大的強大勢力。巴比倫尚未崛起成為最終摧毀耶路撒冷的帝國。本章可概分為兩大段落：⑴希西家患病，後蒙神醫治(20:1-11)；⑵希西家因驕傲向巴比倫使者炫耀府庫(20:12-21)。

本章經文開篇是記載希西家患病面臨死亡(20:1-3)。經文未說明希西家為何患病垂危，只以簡單語句帶過；但此時先知以賽亞帶著上帝的話前來告訴他說：「你當留遺命與你的家，因為你必死，不能活了。」(20:1)上帝明示希西家必須為他的家臣下達必要的命令。身為君王，他不僅要管理王室的臣僕，還要治理整個王國。經文並沒有列舉每一項任務，但其要點很明確：他必須做好赴死的準備，交代好一切國事。從人的角度來看，這無疑是最終的判決。王權無法阻止死亡。希西家曾統治一個國家，除去偶像，並抵禦入侵的軍隊。如今，他面對的是任何軍隊都無法戰勝的敵人。它告訴我們一個根本真理：生命脆弱而有限。任何成功、地位或虔誠都無法使我們免於死亡的威脅。

然而，此刻的希西家希西家沒有反叛，沒有公開質疑上帝的公義，也沒有陷入絕望的深淵。他首先想到的是轉身面向牆壁，向耶和華禱告(20:2)。他面向牆壁的舉動象徵著他尋求與主親密無間、專一的溝通，遠離一切干擾和人間的謀略。他的禱告是懇求，而非命令。他痛哭流涕地祈求上帝記念他如何忠心耿耿地跟隨祂，全心全意地服事祂(20:3)。他並非聲稱自己從未犯過罪。列王紀下18:3-6已經記載他行了公義，信靠耶和華，緊緊跟隨祂。希西家深知只有上帝才能保全他的性命，因此他將自己的悲痛和祈求帶到上帝面前。

希西家如此的祈求，不一定是人性的怕死，或許是想到由於亞述的威脅，王位上又沒有足夠年長的繼承人。若是因這考量，那麼希西家王如此憂慮也就不足為奇了。從神的角度來看，我們可以認為神讓希西家經歷這一切，是為了讓他思考當時的處境，並為此做好準備。因為這節經文及其後的敘述非常引人注目。它表明，即使是「耶和華的話」也可以因悔改而改變。這裡確實有一條預言將會被如此改變。看似無法改變的局面，卻因禱告而改變。事實上，神的審判也總是如此（參考約拿與尼尼微，以及列王紀上21:27-29所載的亞哈與以色列）。

隨後，在20:4-7記載神奇的逆轉神垂聽希西家的禱告並醫治他。宣布耶和華告知死訊的以賽亞還沒走遠，耶和華就差遣先知回去告訴希西家，說：「我聽見了你的禱告，看見你的眼淚，我必醫治你；到第三日，你必上到耶和華的殿。」(20:5)後面經文提及希西家將再活十五年(20:6)。這個應許將希西家王自身的需要與整個耶路撒冷城所面臨的危險連結起來。上帝將醫治希西家，並保護耶路撒冷，祂給了兩個理由：「我為自己和我僕人大衛的緣故，必保護這城。」(20:6)上帝先為祂自己的名行事。亞述曾褻瀆永生的上帝，耶和華必顯明祂是獨一的真神。祂也信守對大衛的應許。在撒母耳記下7章中，上帝應許大衛的王室和國度必存續。希西家的死和亞述的軍隊都不能動搖這個應許。但這並不意味著耶路撒冷永遠不會受到審判。猶大仍活在上帝透過摩西與以色列所立的約之下。聖約是具有約束力的協議，上帝曾警告說，長久的悖逆必將招致審判和流放。祂會懲罰罪惡的君王和整個國家，但祂不會違背祂的應許，即透過大衛的後裔興起一位永恆的君王。

在宣達上帝醫治的應許後，以賽亞隨後吩咐人將無花果膏敷在希西家王的瘡上。膏藥就是將柔軟的藥塊敷在患處。僕人們敷好後，國王痊癒了(20:7)。本章並沒有把無花果餅描述成一種脫離上帝就能奏效的療法。上帝先是應許了神蹟，指明了時間，然後又以神蹟作為記號。敷藥是祂吩咐他們使用的方法，信靠上帝並不意味著等待神奇之事發生而拒絕祂所提供的幫助之法。

20:8-11記載希西家祈求醫治的兆頭。在敷上無花果餅後，希西家向以賽亞求一個兆頭，證明耶和華必醫治他，他能在第三天進入聖殿。希西家這祈求不應被視為不信，而應視為一顆因渴望得到切實證據來證實一個難以置信的應許而感到不安的心的渴望，這與基甸的請求類似（士師記6:36-40）。上帝出於祂的恩典，應允了這項請求。以賽亞給了他兩個選擇：「亞哈斯的日晷(原意是『亞哈斯的階梯』)」上的影子可以向前移動十度，也可以向後移動十度。這段經文稱這個建築為「亞哈斯的階梯」，但沒有描述它的形狀，也沒有說明台階是如何標記的。我們無法根據這節經文畫出一個精確的模型。希西家說，隨著白晝的流逝，影子很容易變長。因此，他明智地選擇了更艱難且不合常理的徵兆：影子必須後退。果然事就如此發生了！我們也不知道上帝是如何移動影子的。影子奉上帝之命後退了十步。造物主掌管光影的運作。這神蹟證實了祂對希西家王的應許必將實現。有學者指出上帝提供這兩選擇是因亞述的主神亞述與太陽有關，並統領與月亮、星辰相關的諸神。亞述人敬拜「天上的眾星」。因此，耶和華透過展現祂對太陽運行的掌控力，清楚地表明了希西家為何不必懼怕。祂不只會醫治希西家，使他能在耶和華的殿中代求，而且祂還會透過希西家的代求，使猶大得勝，擊退那自稱擁有太陽之光的敵人。

本章第二段落的經文記載可窺見希西家敗落的原因(20:12-21)。首先，在20:12-15 記載希西家讓巴比倫訪客看見他國裡的一切軍器和財寶。經文的場景從疾病轉為巴比倫王室來訪。巴比倫王子比羅達巴拉但聽聞希西家王的病情，便派使者送信並獻上禮物，他的使者是官方信差(20:12)。我們知道那時的亞述是當時的霸主，而巴比倫則是一個新興的、與其地位相近的強權，正尋求結盟。因此，米羅達巴拉但（以賽亞書39章中如此稱呼他）的來訪是一項戰略性的政治舉措，他藉希西家王復位之機，評估猶大作為對抗亞述的潛在盟友的實力。關於這到訪之事，以賽亞書39章補充說，他也聽說了希西家王康復的消息。歷代志下32:31記載，來訪者詢問了發生在這地的奇事。這些細節出自平行經文，而非列王紀下20章本身。

希西家接見使者，向他們展示了他的銀子、黃金、香料、珍貴的膏油、武器和財寶。他向他們展示了宮殿裡的一切，以及他王國裡的一切。作者一再強調這一點，以免我們忽略：希西家毫無保留地向他們展示了一切(20:13)。在此的經文中沒有說明希西家的動機；但歷代志下32:25說他心驕傲，32:31則補充說，神藉著這次探訪考驗他，讓他看清自己內心的真實想法。這次考驗並非他驕傲的起點，而是將他本有的驕傲暴露無遺。他從這些使者身上看到了炫耀自己權力、財富和在世界舞台上地位的機會。經文中沒有一處顯示希西家帶訪客去聖殿是為了講述那位使日影倒轉以示醫治的上帝。他展示了種種上帝的恩賜，卻隱藏了賜福的上帝。這是一種極為嚴重的屬靈失敗。他竊取了本該屬於上帝的榮耀。

當希西家如此行之後，以賽亞立即去見希西家並詢問這些人是從哪裡來的，說了些什麼。希西家回答說，他們來自遙遠的巴比倫。以賽亞又問他們看到了什麼。希西家承認，他們看到了一切(20:14-15)。在此之前，當亞述威脅耶路撒冷時，希西家將敵人的信件帶入聖殿，呈獻給耶和華。如今，當巴比倫尊崇他時，他卻向外國訪客炫耀自己的珍寶。危險迫使他禱告，而權貴的讚揚則暴露了他的驕傲。

顯露驕傲的希西家，隨後被上帝透過先知宣告可怕的刑罰(20:16-18)。以賽亞的到來徹底改變了局勢。這位神的先知如同君王的良心，提出直截了當、一針見血的問題，揭露了希西家的愚昧。希西家的一些後裔也將被擄走，成為巴比倫王宮中的太監。那個曾派遣彬彬有禮的訪客的王國，終有一天會以征服者的身份重返巴比倫。驕傲的對象最終會成為毀滅的根源，希西家引以為傲的那些珍寶，最終會成為巴比倫前來掠奪的戰利品，他實際上是將自己的財富清單拱手讓給了未來的征服者。預言在巴比倫摧毀耶路撒冷之前很久就指明了被擄之地。列王紀下24-25章後來記載了預言的應驗。巴比倫分階段擄走財物和百姓。最終，巴比倫軍隊焚毀了耶路撒冷和聖殿。但以理書1章記載，猶大王室和貴族中的一些年輕人被擄到巴比倫，在太監長手下服事。這與以賽亞預言的王室被擄和在宮廷服侍相符。20:18明確指出，希西家的一些後裔會成為太監。聖經並沒有指明這些後裔是誰，也沒有說但以理本人就是其中之一。

以賽亞宣布審判後，希西家回答：「你所說耶和華的話甚好！若在我的年日中有太平和穩固的景況，豈不是好嗎？」(20:19)他稱神的話為善，而不是與之對抗。歷代志下32:26記載他自卑了，以致神的憤怒沒有在他在位的日子臨到。他也想到自己有生之年將享有的平安和保障。他的釋然或許聽起來過於關注自身，但《列王紀》並沒有完全揭示他內心的想法。它沒有公開譴責他的言論，也沒有記載他像為自己祈禱那樣為後代祈禱。我們或許可以說他接受了神的旨意，並在延遲審判中看到了憐憫。我們不能只憑他的沉默就斷定他對自己的後代毫無憐憫之心。

本章最後在20:20-21簡要記載希西家的水道工程、他的死和瑪拿西的繼位。希西家建造了水池和隧道，將水引入耶路撒冷。歷代志下32章記載，希西家王將基訓泉的水引到大衛城的西側。基訓泉是耶路撒冷主要的天然泉水。在圍城期間，將泉水引入城內，有助於耶路撒冷抵禦敵人的進攻，因為敵人可以切斷城外的水源。明智的計劃和對神的信靠並非對立。希西家努力保護水源，同時倚靠耶和華拯救耶路撒冷。水道固然有用，但它無法戰勝死亡，也無法除去罪惡。最後，希西家去世，他的兒子瑪拿西繼位。十五年的延期結束了。一位忠信的君王仍然去世，下一任統治者將帶領猶大走向深淵。

※信息分享
列王紀將希西家載入史冊，成為猶大最偉大的君王之一。他自己也曾作證說，他「在神面前行事誠實，全心全意，行神眼中看為善的事。」然而，他生命的最後歲月並非一帆風順，充滿了危險和戲劇性。先知以賽亞指示他安排家務，準備赴死。他禱告得力，得以在世上多活了十五年。可惜，他因自負而驕傲自滿，愚蠢地向來訪的巴比倫使者炫耀王國所有的財富。隨後，先知以賽亞預言，猶大國將因長期的背信棄義而遭受審判。當我們綜觀這篇章的事件，若細思就可以從其中可以領受到一些寶貴的教訓：

首先，禱告應當是我們面對各樣事情的第一反應，而非最後的選擇。希西家在面對死刑判決，希西家王的第一個反應就是禱告，他沒有質疑或反抗上帝的意旨。雖然他不知道在他身上此刻為何會發生這樣的事和難以接受的結局，但他深信神是顧念他、關心他的上帝，在不解和苦痛中，他仍可祈求神的憐憫。很多時候，在危機時刻，我們往往會先求助於一切人力和資源，最後才轉向神。希西家教導我們，先以真誠和熱心尋求主的面，並將結果交託給神。

其次，上帝是掌管萬有的神，祂能用普通的事物以平凡的方式來成就非凡的事。以賽亞吩咐人用無花果餅敷在希西家王身上，他接受上帝提供的這種治療的方式，果然照著應許醫治了他。信靠上帝並不意味著就應該只領受神奇幫助的方式。而希西家所求醫治的兆頭，日晷影子反常地向後移動，事也就照此發生，是因為耶和華命令日頭這樣做，這清楚地表明，受造物服從造物主。這兩件截然不同的神作為，一則以平凡的方式呈現，另一則以反常的型態呈現，這都在向我們啟示上帝是掌管萬有的神，是我們應當唯一投靠和事奉的對象。

最後，艱難與祝福都可以成為檢視內心是否驕傲的鏡子。疾病使希西家轉向禱告。康復和在國外獲得的榮譽使他顯露出驕傲。艱難困苦並非信仰的唯一考驗。成功也能揭示一個人真正熱愛的是什麼。希西家王在經歷了一次與神同在的偉大經歷後不久便跌倒了。這告訴我們，蒙福的時刻也可能是我們靈性上最脆弱的時刻。當神賜給我們勝利、醫治或興盛時，我們很容易受到誘惑，想要據為己有。希西家祈求長壽的禱告蒙應允，他卻在晚年變得驕傲自滿，這多麼令人悲哀！上帝為我們所做的一切本應引導我們歸向祂，記念祂，順服祂。但不幸的是，希西家的醫治對他來說毫無意義。上帝憐憫他，但不會按照他所受的恩惠回報祂。同樣，上帝曾經多少次將我們的黑暗變成光明？上帝曾經多少次帶領我們走過人生的低谷？我們不應將上帝回應的禱告和祝福忘卻祂，變得驕傲自滿，以為我們人生的成功都是靠自己。我們應當回應上帝的恩典。我們是否因為沒有回應上帝的作為而浪費了救恩？我們是否因為沒有活在上帝賜給我們的醫治和復興之光中而虛度了生命？我們是否因為自私地利用祝福而不是回報我們所得到的恩惠而浪費了祝福？當我們驕傲時，表示我們忘記了上帝為我們所做的一切。當我們傲慢自大時，意味著我們沒有意識到我們所擁有的一切和所享受的一切都是出於上帝。當上帝回應你時，不要忘記祂。不要在享受富足時忘記上帝。我們必須謹慎保守自己的心（箴言4:23），尤其是在人生的巔峰時期，免得忘記一切美善的恩賜都是從眾光之父那裡來的（雅各書1:17）。

※個人的反思行動
1. 遇到難關時，我第一個找的是誰？當健康、工作或家庭出現問題時，我通常先想辦法、找人幫忙，還是先向神禱告？我可以怎樣學習一面禱告交託，一面善用神提供的資源和幫助？

2. 日子順了，我會不會把神忘了？當禱告蒙應允、生活改善，或服事受到肯定時，我是否漸漸覺得「都是我自己努力來的」？最近有哪一件事，提醒我需要放下自滿，重新感恩，將榮耀歸給神？

3. 神給我的時間和祝福，我拿來做什麼？如果把每一天都看作神多給我的機會，我目前的生活安排有哪些需要調整？我可以怎樣運用時間、能力和資源，關心別人、建立下一代的信仰，讓恩典結出實際的果子？