【列王紀下3:1-27】我的靈修心得
《列王紀》的作者選擇了一個事件，以表明以利沙的話語和預言一樣有力量，在類似情況下他的預言也一樣有效（列王紀上22）。以利沙作為上帝首席先知的新角色，在他與以色列和猶大諸王在與叛逆的摩押作戰中的互動中得到了進一步的印證。亞哈王死後留下了權力真空，摩押王趁機擺脫對以色列的貢賦。以色列王約蘭完全不顧上帝的旨意，自負地與猶大和以東結盟，試圖迫使摩押臣服。但他們傲慢與短視的計劃沒有考慮到曠野行軍的艱辛，當他們斷水時，不得不向上帝祈求拯救。上帝慈悲地回應，應許透過先知以利沙賜予豐盛的供應和軍事上的勝利。然而，聯軍未能完全執行計劃，最終未能完成任務。

本章的敘事，首先以約蘭在北國的邪惡統治拉開序幕(3:1-3)。本章經文記載亞哈的兒子約蘭於「猶大王約沙法十八年」（3:1）登基，但之前又提到約蘭作王是「正在猶大王約沙法的兒子約蘭第二年」（1:17），這可能猶大王約沙法在最後幾年與他兒子約蘭共同執政。作者記述著以色列王約蘭雖不像他父母那樣崇拜巴力並廢掉巴力的柱像，但他仍允許巴力的崇拜在國內，直到耶戶推翻暗利王朝以後，才「在以色列中滅了巴力」（10:28）。不過，總體而言，他的評價是「他行耶和華眼中看為惡的事」(3:2)，其理由是「他貼近尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪，總不離開。」(3:3)巴力是顯而易見的外邦偶像，但金牛犢卻打著神的名號（列王紀上12:28）。雖然約蘭離開了不靈驗的巴力，卻無法離開惹神憤怒的金牛犢崇拜。

3:4-9記載以色列王約蘭籌組三國聯軍討伐摩押卻發生迫在眉睫的危機。約蘭王登基後的第一個問題就是處理摩押的問題。摩押是以色列的附庸國，依規定每年要向以色列供應十萬隻羔羊和十萬隻羊毛公羊。但摩押加強了邊境，背叛了以色列(3:4-5)。這會給新國王約蘭和以色列國帶來了許多嚴重的問題：⑴這讓約蘭和以色列國在國際間顯得軟弱，造成地緣政治上的負面效應。⑵摩押可能與亞蘭聯合起來，攻擊以色列的南部邊境，對以色列構成致命威脅。⑶從經濟角度來看，摩押叛亂將對以色列的服飾業和農業造成負面影響，由此產生的經濟影響將導致物資短缺和物價上漲。

於是以色列王約蘭決定採取行動，但顯然以色列人沒有足夠的信心正面攻打摩押。因此，約蘭尋求與猶大王約沙法結盟。他沒有先尋求耶和華的指引，而是依靠軍事力量和人間的聯盟。他邀來虔誠的猶大王約沙法，約沙法欣然同意參戰。因為猶大王約沙法的兒子約蘭現在是猶大的共同執政者，他娶了以色列王約蘭的妹妹亞他利雅為妻，所以以色列王約蘭請求猶大王約沙法和他一起去懲罰摩押，這似乎很合情理。這並非良善的約沙法王第一次與亞哈家的邪惡君王結盟，他此前曾因此受到責備（歷代志下19:2）。約蘭最後也邀來猶大的附庸國以東王加入討伐的盟軍。

兩位國王決定不從北方進攻，因為摩押北部邊境防禦工事堅固，而且亞捫人可能會從中作梗，而是從死海南端附近發動攻擊。約蘭的軍隊將南下穿過猶大，與約沙法的軍隊會合，然後兩軍將穿過以東，在摩押較為薄弱的南部邊境與以東軍隊會合。從人的角度來看，這似乎是個精明的計劃。然而，缺乏神指引的人的智慧最終被證明是錯誤的。果然約蘭的軍隊離開撒瑪利亞，行軍三天後，在猶大與約沙法的軍隊會合，很可能是在耶路撒冷。之後，兩軍繼續南下前往以東，大約需要四天的路程。就這樣，經過七天的行軍，兩軍抵達了死海南端的一條小路，位於猶大山脈和摩押山脈之間。先前他們一切都很順利，但現在軍隊遭遇了災難性的危機：「軍隊和所帶的牲畜沒有水喝。」（3:9）

3:10-19記載聯軍在危機中尋求神的指引。這場危機揭示了南北兩國君王的品格。以色列王約蘭絕望地埋怨上帝，哀嘆道：「哀哉！耶和華招聚我們這三王，乃要交在摩押人的手裡。」（3:10）他無視自己主動要籌組聯軍的過錯，卻卸責給上帝並視上帝為專橫殘暴的存在，這種認知因他自身的悖逆而扭曲。而約沙法則展現了他的信心，在危機之中，他的第一個反應是尋求先知：「這裡不是有耶和華的先知嗎？我們可以託他求問耶和華。」（3:11）約沙法的尋訪最終將眾王引向了以利亞的繼承人以利沙。接下來的對話意義深遠。以利沙嚴厲地質問約蘭：「我與你何干？去問你父親的先知和你母親的先知吧！」（3:13）神的先知不為世俗權勢所動搖，揭露了以色列王約蘭的虛偽，他只有在束手無策的患難之時，才會尋求耶和華。以利沙明確表示，他願意幫助約蘭並非出於約蘭有甚麼善行，而是因為猶大王約沙法的緣故：「我指著所事奉永生的萬軍耶和華起誓，我若不看猶大王約沙法的情面，必不理你，不顧你。」（3:14）這裡我們看到神一面出手拯救，一面也要以色列王約蘭看見，他們得幫助，是因著神看顧敬畏神的猶大王約沙法。正如神自己所宣告的：「尊重我的，我必重看他；藐視我的，他必被輕視」（撒母耳記上2:30）。

為了領受耶和華的話語，以利沙叫來一位樂師。這並非神秘的儀式，而可能是為了舒緩三王的情緒，但也可能是為了平復他因約蘭的偶像崇拜而憤慨不安的心情，並將他的心思意念專注於神。當耶和華的手臨到他時，預言就宣告了：
⑴神蹟性的供應。國王們要命令士兵在乾涸的山谷中挖掘溝渠或水坑。上帝會在遠山降下雨水，但摩押軍隊不會察覺，因為那裡沒有風雨的聲響。雨水會形成洪水，從山上奔流而下，淹沒乾旱的平原。部分水會匯集在溝渠或水坑中，供人和牲畜飲用。(3:16-17 )這項應許需要信心的行動，因為此刻疲憊不堪、口渴難耐的士兵們需要在乾涸的土地上勞作，挖掘溝渠，相信神必會注滿水。
⑵軍事上的勝利。耶和華不僅應許賜予水，還應許徹底戰勝摩押人，並指示他們摧毀摩押人的城邑和「砍伐各種佳樹，塞住一切水泉，用石頭糟踏一切美田。」（3:18-19）這是古代中東戰爭中的普遍做法，目的可能是為了堅壁清野，使敵軍無法獲得足夠的補給或快速復甦。

3:20-27記載三國聯軍嚐到勝利的滋味，卻至終無法完全吞嚥勝利果實。上帝信守祂的應許。第二天早晨，以色列人獻晨祭的時候，奇蹟般地湧出泉水，注滿了山谷。這水的奇蹟也成了得勝的法寶。摩押人向下望去，只見山谷中溝渠裡流著陌生的水。陽光照射在紅色的砂岩地形上，使水呈現出鮮紅的顏色，如同血泊一般。由於不習慣這些地方有水，也沒有聽到任何風暴的跡象（3:17），摩押人以為聯軍已經自相殘殺（3:23），便貿然向聯軍營地進發去搶奪戰利品，結果落入了致命的埋伏。聯軍最終獲勝，以色列、猶大和以東的軍隊蹂躪了摩押地，應驗了以利沙的預言。但是，摩押的主要城市吉珥‧哈列設卻無法攻克。它位於山谷的盡頭，成功抵禦了包圍它的投石兵的攻擊(3:25)。然而，故事的高潮卻是黑暗而令人不安。走投無路的摩押王用了極其可憎的異教罪行：「他將那應當接續他作王的長子，在城上獻為燔祭。」（3:27）在首都的城牆上公開處死王儲是一種罕見的做法（士師記11:31, 39），是為了安撫「對他的土地感到憤怒」的民族神基抹（摩押銘文），並對他們慘敗表示不滿。這場獻給他們假神基抹的人祭立刻引發了強烈的反應。經文記載：「以色列人遭遇耶和華的大怒（或譯：招人痛恨），於是三王離開摩押王，各回本國去了。」（3:27）句子中的「以色列人遭遇耶和華的大怒」的原文是「以色列人遭遇大怒」。對這種「大怒」最穩當的解釋並非摩押的假神基抹所為，因為魔鬼沒有至高無上的權力。相反，這種憤怒可以理解為：⑴以色列和猶大軍隊目睹了這種墮落的行為，感到無比厭惡和道德上的震驚，這削弱了他們的士氣，也削弱了他們繼續戰鬥的能力。⑵摩押軍隊在看到王的兒子被殺後，目睹如此公開且駭人的活人獻祭，很可能激起了摩押人的鬥志，使他們更加猛烈地回擊三國聯軍，迫使三國聯軍撤退。三國聯軍軍事上的勝利雖已到來，但與人性邪惡深淵的遭遇卻留下了不可磨滅的印記。

這場戰役的最終結果未能使以色列重新奪回領土，也未能恢復摩押的貢賦。約沙法的在場和以利沙的言語都無法扭轉以色列所受的審判。儘管摩押人因神的干預而潰敗，約蘭卻未能實現征服摩押的目標；相反，他被迫倉促撤退。

※信息分享
這段三國聯合討伐摩押的戰事紀，有力地提醒我們，上帝擁有至高無上的主權，祂行事奇妙莫測，即使在人類背信棄義的情況下，祂也必成就祂的應許。這個故事警醒我們，要警惕內心分裂、結盟世俗勢力、倚賴自身力量所帶來的危險。當我們細思這段內容，它著實帶給我們不少啟發：

首先，不徹底的改革或根除問題的危險。身為君王的約蘭雖除掉了一個偶像（巴力柱像），但卻不禁止人繼續拜巴力，又保留了北國開國以來的偶像（金牛犢）。他或許想擺脫祖先最可恥的罪行，卻秉持開國君王耶羅波安的利用宗教的政治思維，不願完全降服於耶和華。同樣，我們常常處理生活中「看得見」的罪，卻在心中保留著隱密的偶像，因它對我們有現實的利益或需要。但我們若要真正跟隨主來走這條成聖的旅程，就需要與一切罪惡徹底且持續地斷絕關係，而不僅僅是部分改革或拔除。

其次，人們往往在危機時刻才尋求神，但祂渴望成為我們首先尋求幫助的，也是平時就可以相交的。約蘭與約沙法只有在自己的計劃失敗後才尋求神，而不是在行動前就尋求神的意旨。但神出於對大衛的後裔約沙法的眷顧，以祂的憐憫回應了他們的祈求。然而，理想的做法是應當在我們開始任何計劃之前，就尋求神的意旨和指引，而不是等到萬事皆失時才想起祂。我們應當讓神成為我們在凡事上的首席顧問，而非只是我們的緊急援助或幫手。

第三，信心是先於看見神的應許而行動。上帝命令三國聯軍要在乾旱的曠野中挖掘溝渠。已經深感口渴又疲乏的軍隊必須相信在無風狀態下，神的應許必然會成就，而願意去揮汗挖掘，才能經歷水滿溝渠和乾渴得解。順服的行動是先於奇蹟發生，信心並非被動的感受，而是對上帝應許的堅定信念，即便在看似絕望的境況中也是如此地採取信靠的行動。今天，我們被召喚在現實生活中「挖掘溝渠」，相信上帝會在祂所定的時間裡帶來供應和祝福的「甘霖」。

最後，同樣解決致命的危機並帶來救贖，我們看見異教獻祭與基督的犧牲形成鮮明對比。摩押王最後的邪惡舉動是對人類宗教的駭人描繪，一個人試圖透過獻祭自己最珍視的兒子來取悅殘暴的神，試圖換取自身的安全和保住王位。這讓我們更珍惜上帝福音的美好。在福音中，不是人將自己的兒子獻給上帝；而是上帝將祂的獨生子耶穌基督獻給我們（約翰福音3:16）。基督的捨己並非出於人類的絕望，而是出於神聖的愛，為救贖我們而預備的行動。

※個人的反思行動
1. 約蘭除掉了巴力柱像，卻仍保留金牛犢。想一想：我的信仰生活中，是否也只處理了別人看得見的問題，卻仍保留一些不願交給神的「小偶像」；例如，金錢、面子、權力、享受或掌控感？我為甚麼捨不得放下？

2. 約蘭和約沙法先按自己的想法行動，走投無路後才尋求神想一想：。當我面對工作、家庭、服事或重大決定時，通常是先禱告尋求神，還是先照自己的計劃去做，出問題後才祈求神收拾局面？我要如何養成「先求問、再行動」的習慣？

3. 神吩咐軍隊在還沒有看見一滴水以前，先在乾地上挖溝。想一想：現在我的生命中，有哪一件事也需要憑信心「先挖溝」，也就是在尚未看見結果以前，就先順服、改變、服事或踏出下一步？我願意採取的第一個具體行動是甚麼？