【列王紀下8:1-6】我的靈修心得
本段經文記載上帝對這位曾經款待以利沙的婦人的悉心照料，也表明上帝不會忘記這樣的善行，反而會豐盛地供應那些幫助供養祂先知（或僕人）的人。以利沙曾施行神蹟，使她死去的兒子復活。如今，祂依然記念她，使她免於七年飢荒的苦難，同時保障她在應許之地對其財產的合法所有權。

當我們在讀這段歷史記載時，讓我們好好思考這本書最終成書時的最初讀者。他們是被擄到巴比倫的猶太人，被逐出應許之地，遠離上帝的同在。這事件在對他們來說傳遞了什麼訊息呢？它告訴他們，上帝會眷顧被擄者，祂關心那些因神的審判而被逐出故土的人。對他們而言，這段歷史在邀請他們信靠那位曾帶領祂的子民走過一段短暫流亡的上帝。因此，列王紀下8:1-6中書念婦人的故事是上帝至高主權、信實以及對祂子民細緻關懷的縮影。這段簡短的記載並非僅僅是第四章故事的尾聲，更是一堂關於信心、順服以及上帝如何安排人類歷史的深刻教誨。

首先，在8:1-2記載有一場七年的饑荒將來到，以利沙事先指示書念婦人到外地去避難，婦人立即聽從先知的話去行。我們知道當前的北國以色列仍處於神的審判之下。神曾多次降下飢荒或鄰國的軍事壓迫。以利亞和以利沙等先知是神的代言人，他們譴責君王及其臣民藐視神及其律法。他們預言即將到來的審判，也預言神何時會施行拯救。顯然，這些從神來的懲戒並未使北國以色列真正悔改。充其量，只是表面上的改變。又一次引起世人關注的飢荒來臨了，但這次持續了七年之久。以利沙「預見」飢荒即將到來，便派人去告訴書念婦人，將有七年的飢荒，並囑咐她離開以色列，直到飢荒結束(8:1)。先知指示婦人卻未提及身為她家主的丈夫，可能她的丈夫已經去世了。不過，值得注意的是，以利沙雖然給了這位婦人具體的指示，卻沒有告訴她該去哪裡。書念婦人的回應既迅速又明確：「婦人就起身，照神人的話帶著全家往非利士地去，住了七年。」(8:2)經文中沒有絲毫猶豫、質疑或懷疑的記載。她已親眼見證了神在她生命中的大能，因此明白，賜予生命的源泉也能藉著順服神的話語來維持生命。真正的信心不僅相信過去的奇蹟，更會按照神當下的指引行事。她離開家鄉、故土和安穩的生活，前往非利士人的地盤，她完全信賴先知的預言。

七年之後，婦人返鄉卻遇到產業被占據的困境(8:3)。經文記載七年飢荒過後，這位婦女回到了故土。然而，她發現自己的房屋和土地已被他人佔有。在農業社會，土地是賴以生存和累積財富的主要來源，失去土地就意味著失去一切。在她不在期間，這些財產已被他人佔有，可能是其他家族成員或鄰居。此前，這位婦人安居樂業，生活無憂（4:13），但她的處境已然劇變。這些財產在法律上屬於她，可能是繼承所得，但她無法支配。在古代近東國家，在困境下的受害方自然會向國王申訴（撒母耳記下14:4；列王紀上3:16）。面對這種不公，她沒有屈服。她勇敢地尋求最高救濟途徑：覲見國王本人。她的態度表明，儘管她信賴上帝，但她也明白自己有責任尋求公正合法的途徑來解決問題。這告訴我們一個平衡的原則：信仰上帝的眷顧並不意味著可以忽略人類運用智慧和勤勉行事的責任。

接著，在8:4-5記載著事件發展的神聖「巧合」。經文記述「那時王正與神人的僕人基哈西說：『請你將以利沙所行的一切大事告訴我。』基哈西告訴王以利沙如何使死人復活，恰巧以利沙所救活、她兒子的那婦人為自己的房屋田地來哀告王。」書念婦人在前往覲見王的途中，以色列王正在與以利沙的僕人基哈西交談。有些人對基哈西的名字出現在這裡感到驚訝。他不是在第五章患了痲瘋病嗎？那他怎麼會出現在這裡呢？這段經文可能被隨意地放在了這裡，與時間順序不符。或者，基哈西可能像摩西的姐姐米利暗一樣悔改並得到了醫治（民數記12:10-15）。也有可能他並未痊癒，但仍與國王交談。我們知道，乃縵身患痲瘋病時與亞蘭王保持著某種關係（列王紀下5:4-6）。此外，以色列王可能更喜歡和基哈西這樣的人相處，而與先知以利沙相處則讓他感到很不自在。無論事情緣由如何，基哈西當時在國王面前，國王讓他講述以利沙的一些偉大事蹟。這暗示國王現在對以利沙及其事工產生了興趣。七年的飢荒剛結束，以色列國王現在可能比以前更加關注以利沙和他的上帝。國王想知道什麼？他想了解以利沙那些不為人知的事蹟。或許他的動機只是出於好奇，但這仍然是對以色列王的重要見證。他知道上帝與以利沙的行動同在，證明上帝也與以利沙的話語同在。

就在書念婦人來到王宮祈求的那一刻，以色列王正在與以利沙的僕人基哈西對話。他們談論的是什麼呢？是以利沙所行的「大事」。寡婦帶著兒子到來的時機十分巧合。基哈西抬頭望去，看到那婦人和她的兒子走進王宮，他一定瞪大了眼睛，他喊著說：「這就是我跟你說的那個婦人！這是她的兒子。」時機把握得極為精準，故事的主角親自現身，男孩就站在她身邊。她的出現不多不少，也恰到好處，恰好印證了基哈西的敘述。神以祂至高的主權預備了君王的心。祂利用君王的好奇心，以及基哈西的見證－我們從列王紀下5章得知，基哈西是一個有問題的人，後來還得了痲瘋病，但神使用他做為為祂介入的契機。這提醒我們，神可以使用任何人、任何境況來成就祂至高的計劃。

於是國王詢問那婦人，她便將事情告訴了國王。國王便為她指派了一位官員協助她取回一切的產業，還要求歸還她不在的七年間，該產業所產生的一切收益(8:6)。上帝不僅歸還了她應得的一切，也補償了她在順服和流亡期間所遭受的損失。這生動地展現了上帝的品格，祂「能成就一切，遠超過我們所求所想。」（以弗所書3:20）

※信息分享
列王紀下8:1-6書念婦人的故事超越了時間和文化的界線。它生動地見證了上帝的信實，祂眷顧祂的兒女，並為他們採取行動。這個故事激勵我們培養一種毫不猶豫地順服、在失落中堅忍不拔、即使無法看清全貌也信靠上帝主權的信心。因此，我們從故事中可以領受三方面的寶貴信息：

首先，我們務要堅信神的主權掌管一切。這個故事堪稱神眷顧的典範。上帝眷顧書念婦人的這個小故事，對被擄到巴比倫的以色列人產生了不可低估的影響。他們是否失去了在應許之地的地位？他們在上帝的計劃中未來將處於怎樣的位置？儘管他們目前身處被擄之地，飽受苦難，上帝是否仍會繼續眷顧他們，滿足他們的需要？被擄與歸回的對比貫穿了整部舊約。在此，你我是否注意到，上帝總是樂於透過最不可能（有時甚至是最不情願）的工具來成就祂的旨意？在以利沙不在的時候，上帝透過基哈西，以及一位不願事奉上帝的邪惡君王，來照顧這位寡婦和她的兒子。工具越是不情願、越是不配，榮耀就越歸於上帝──這才是它應得的。上帝再次以最奇妙的方式行事，施行祂的神蹟奇事。昔日的一場飢荒，一位君王與僕人的對話，以及一位婦人恰逢其時的到來。在神的計劃中，一切都有安排，絕非偶然。因此，對於身處迷茫的基督徒而言，這事件正有力地提醒我們，神掌控著一切細節，祂精心安排一切，為的是愛祂的人得益處，也為了祂的榮耀（羅馬書8:28）。

其次，真正的信心體現在全然順服的行動上。尚在順境中的書念婦人，她沒有對先知的指示有所質疑，也沒有與先知所傳講的神的話爭辯，只是聽而順服了。她順服就使她暫時失去了財產，也要在敵對國家的土地上重新生活，而她又是一位當時社會文化下的弱勢群體；因此她聽從先知的話要付出的代價是很難計算的。但神最終卻藉此保全了她與家人性命和財產，並最終賜予她豐盛的祝福。得救的信心是順服的信心，正如雅各書所教導我們的，沒有行為的信心是死的（雅各書2:26）。

最後，我們當相信神的安排總是恰到好處，因祂從不誤事。那位婦人苦等了七年。她來到王宮或許在她看來姍姍來遲，但在神的計劃中卻完全合時宜。聖經中（以及今天）常常記載，聖徒們的言行舉止似乎都像是在抱怨神遲遲不來。「還要多久？」這個問題在聖經中也屢見不鮮。這段經文強調了神的時間安排是完美的。祂的安排如此，祂的安排也永遠如此。神從不遲到。我們被吩咐要「等候」祂。我們常常急躁，渴望立刻得到答案和解決方法，我們不要犯這樣的錯誤：催促祂「快點」來幫助我們。這個故事鼓勵我們安息在神的「時機」（Kairos）中，相信祂會在最恰當的時刻行事，最大程度地彰顯祂的榮耀，並祝福我們。

※個人的反思行動
1. 當上帝的帶領會打亂你原本的計畫，甚至可能讓你暫時有所損失時，你通常會立刻順服，還是等到看見保障後才願意行動？想一想：最近有哪一件事，是上帝正在提醒你踏出信心的一步？

2. 當生活中遇到損失、不公平或權益受損時，你比較容易消極認命、埋怨上帝，還是像書念婦人一樣，一面信靠上帝，一面採取合宜的行動？想一想：你目前有什麼問題需要禱告，也需要勇敢面對和處理？

3. 當禱告遲遲沒有得到回應時，你會不會覺得上帝忘了你，甚至急著用自己的方法解決？書念婦人等候七年的經歷，如何幫助你相信：上帝掌管每個細節，祂的安排或許不像我們期待的那麼快，卻從不誤事？