【列王紀下5:20-27】我的靈修心得
貪婪和貪心的誘惑總是對事奉的純正構成嚴重威脅。神的僕人以利沙深知自己為了服事他人而做出的物質犧牲和放棄的世俗財富。可惜，當基哈西看到以利沙放棄了從感恩的乃縵那裡接受豐厚禮物的機會時，他便設計了一個欺騙的計劃，企圖將這些財富據為己有。他沒有信靠神每日供應他的一切所需，而是選擇追求世俗財富所帶來的安逸和享樂。

當基哈西的謊言被揭穿後，神懲罰他患上痲瘋病。乃縵在約旦河水中得潔淨後，滿懷感恩地回到以利沙那裡，並獻上財物以示謝意。然而，神人以利沙斷然拒絕任何報酬。他的動機很明確：榮耀應當完全歸於上帝。接受禮物會使神蹟變成現實，將神聖的恩典轉化為商業交易。他的目的是讓乃縵離開時明白，是以色列的上帝，而不是先知的能力或影響力治癒了他。就在這充滿靈性、彰顯上帝榮耀的時刻，作者的筆鋒急轉直下，走向黑暗。焦點從義人先知以利沙轉移到他的貪婪僕人基哈西。接下來的5:20-27，構成了一段嚴肅的對比，並持續警示世人貪婪、欺騙和褻瀆上帝之名的危險。本章前半部揭示了信心和謙卑所蒙的祝福，但後半部則揭露了貪婪和謊言所受的審判。

在5:20-24，記述基哈西的貪婪謀算。在乃縵離去後，神人以利沙的僕人基哈西心也隨著乃縵帶來的厚禮而去，於是他心裡說：「我主人不願從這亞蘭人乃縵手裡受他帶來的禮物，我指著永生的耶和華起誓，我必追上他，向他要跑去。」(5:20)基哈西的罪始於內心，始於慾望和意圖的中心。在內心獨白中，他顯露出對以利沙決定的完全反對。以利沙看到的是榮耀神的機會，而基哈西看到的卻是錯失的致富機會。他的貪婪蒙蔽了他的雙眼，使他看不見神蹟的屬靈意義。令人深感不安的是，他竟用神聖的誓言：「我指著永生的耶和華起誓」，來掩飾其罪惡的意圖。他擅用上帝的聖名，為自己的貪婪和欺騙行為作掩護。這不僅是虛偽，更是褻瀆神。他計畫利用上帝的名謀取私利，玷污以利沙苦心維護的見證。正如使徒保羅所教導我們的，貪婪是一種偶像崇拜（歌羅西書3:5），因為它將物質慾望置於上帝的旨意和榮耀之上。

基哈西在內心的貪婪驅動之下，開始他騙取乃縵禮物的行動。他追趕乃縵，追上後精心編造了一個謊言。他沒有為自己求助，而是編造了一個故事，說有兩個年輕人，是先知的門徒來求助。他的謊言看似虔誠，使他看起來像是在為崇高的事業而奔走。他假借主人的名義為自己牟利，說：「剛才有兩個少年人，是先知門徒，從以法蓮山地來見我，請你賜他們一他連得銀子、兩套衣裳。」(5:22)這謊言讓原本期待先知能接受感恩的禮物的乃縵感到十分開心，他滿懷感激，堅持要給基哈西雙倍的銀子和兩套衣裳。「一他連得銀子」，折合三千舍客勒，是當時僱工三百年的薪水。乃縵把銀子交給兩個僕人，說明這一大筆銀子，需要兩個僕人才能抬得動，因為「一他連得銀子」折合三十八公斤，因此，基哈西不是不想多要，實在是因為他一個人扛不動(5:23)。

就像他之前和之後許多罪惡一樣，基哈西的罪行也試圖在黑暗中掩蓋。他藏匿財寶，遣散了幫他搬運財寶的乃縵的僕人，除掉了所有目擊者(5:24)。他以為自己的行為萬無一失，不會被看見。這種行為與亞干（約書亞記7章）的罪行如出一轍，亞干貪婪地奪取並藏匿了耶利哥的戰利品，給自己和以色列帶來了恥辱。未認罪、未解決的罪總是試圖隱藏，但正如我們將看到的，沒有任何隱藏的事物不會在上帝面前被揭露。在此，我們看見乃縵是一位新近歸信上帝的人，他的慷慨分享與基哈西的自私貪婪形成了鮮明的對比。基哈西曾經每天與上帝的先知朝夕相處。這一細節更凸顯了基哈西的罪孽，因為他不僅欺騙了乃縵，還利用了乃縵對上帝的真摯感激之情。

最後，在5:25-27記述乃縵原先的大痲瘋轉移到貪婪的基哈西身上，作為他犯罪的懲罰。基哈西回來後，來到以利沙面前，試圖維持正常人的假象。但以利沙的問題直指要害：「基哈西，你從哪裡來？」(5:25)這個問題，如同上帝在伊甸園問亞當的那句「你在哪裡？」並非意在探尋真相，而是給了基哈西最後一次認罪悔改的機會。可惜，基哈西的回答又是徹頭徹尾的謊言：「僕人沒有往哪裡去。」(5:25)貪婪導致欺騙，欺騙導致否認。接著，以利沙的回答揭示了上帝透過祂的先知所展現的全知全能：「那人下車轉回迎你的時候，我的心豈沒有去呢？這豈是受銀子、衣裳、買橄欖園、葡萄園、牛羊、僕婢的時候呢？」（5:26）以利沙的反問句直擊要害：基哈西竟將原本彰顯上帝恩典的神聖時刻，變成了謀取私利的「機會」。他用上帝的榮耀換取了世上轉瞬即逝的財富。其實，以利沙似乎沒有明文禁止接受那些受他服事幫助之人的謝禮。然而，以利沙在屬靈上很清楚，基哈西也應該清楚，在當時的情況下這樣做是不合適的。上帝啟示以利沙屬靈的洞察力，揭露了基哈西的整個陰謀。隨後，審判立竿見影，且極為恰當。乃縵蒙神恩典而得醫治的痲瘋病，如今卻纏累了基哈西及其後裔(5:27)。他貪戀痲瘋病人的財富，結果也染上了痲瘋病。他靈魂中的罪如同屬靈的痲瘋病，如今卻顯露在他肉體上。基哈西的貪婪玷污了以利沙先知職分的正直，這會使以利沙在百姓眼中，被看為與以色列的假先知並無二致，那些假先知為了物質利益而預言，而這正是以利沙極力想要避免的（5:15-16）。基哈西的行為暴露了他對上帝供應能力的缺乏信心。因此，以利沙判基哈西及其後裔永遠遭受乃縵的皮膚病之苦。對基哈西來說，這懲罰可謂是莫大的諷刺，他原本是想從乃縵那裡「取些東西」（5:20），結果卻得到了乃縵的疾病。

※信息分享
本章經文的開頭和結尾中巧妙的角色互換，凸顯了本章的主要統一性：那位信賴先知的顯赫外邦人乃縵的痲瘋病被治癒了，而那位先知的不忠僕人基哈西則與乃縵互換了位置，如今也患上了同樣的疾病。基哈西的故事是聖經光明篇章中的一抹陰暗。它如同方尖碑般矗立在聖經的版圖中央，警示我們一顆尋求上帝榮耀的心與一顆追求自身利益的心之間存在著多麼巨大的鴻溝。外邦異教徒乃縵找到了潔淨的生命，而先知的僕人基哈西的生命卻遭受了玷污，如同行屍走肉。這段敘述引導我們深入反省自己的內心。我們的財寶在哪裡？我們服事神的真正動力是什麼？我們是為了神的榮耀而使用神的名，還是為了自己的方便？因此，基哈西的故事不只是一段歷史記載，更是上帝對歷代教會的啟示和警示。從中，我們可以汲取經營基督徒生活至關重要的教訓。

首先，務要警惕貪婪是萬惡之源。貪婪是十誡中的第十誡(出埃及記20:17)，主耶穌也警誡門徒說：「不要為自己積攢財寶在地上……因為你的財寶在哪裡，你的心也在那裡。……一個人不能事奉兩個主；不是惡這個、愛那個，就是重這個、輕那個。你們不能又事奉神，又事奉瑪門。」(馬太福音6:19-24)保羅在提摩太前書6:10也清楚地表明：「貪財是萬惡之根。」基哈西正是這些經文的悲劇化身。他對財富的渴望驅使他說謊、欺騙、褻瀆神的名和假借先知的名義，最終毀掉了自己和家人的未來。我們蒙召要知足常樂，因為主耶穌安慰我們說：「你們所需要的這一切東西，你們的天父是知道的。」(馬太福音6:32)祂總不撇下我們，也不丟棄我們。（希伯來書13:5）我們真正的財富不在於物質財富，而在於我們在基督裡的地位。

其次，罪惡是無法永遠被隱藏的，而且至終是要付出嚴重代價的。基哈西以為自己的巧計可以掩蓋了罪行，卻忘了「萬事在神眼前都是赤露敞開的，我們必須向祂交帳。」（希伯來書4:13）這段經文提醒我們上帝的主權和全知。世上沒有所謂的「可隱藏的罪」，即使我們可以暫時瞞著世人，卻瞞不過上帝。基哈西種下了貪婪和詭詐，收穫了疾病和不幸。罪的後果是真實存在的，有時甚至是毀滅性的。雖然在基督裡的救恩使我們脫離了罪的永恆刑罰，但這並不意味著我們可以免於罪的現世後果。解決罪的唯一辦法不是隱瞞，而是認罪。約翰一書1:9說：「我們若認自己的罪，神是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義。」這真理應激勵我們行事為人務要聖潔，認真對待罪並做即時的認罪悔改。

最後，我們當以正直的品格來服事上帝。以利沙和他僕人基哈西的服事形成強烈的對比；以利沙懷著榮耀神的動機在事奉而選擇棄掉可接受的謝禮，基哈西卻是以財利為服事的主人就想方設法奪取想要的財富，以利沙的敬畏神對他無感，上帝的榮耀與他無干，至終使他得著暫時的財利卻也得到永遠甩不開的災禍。這對所有參與基督徒事奉的人來說都是一個極為重要的教訓。事奉絕不應被視為個人致富的手段。利用屬靈地位謀取物質利益的誘惑由來已久，可以追溯到基哈西時代。以利沙的榜樣──特別是我們主耶穌基督的榜樣──是捨己的服事，完全以榮耀天父為中心。我們的服事與奉獻應出於自願，喜樂而獻上；領袖應以正直為榜樣，絕不為個人利益就假藉名義或利用職權來脅迫或操縱會眾。

※個人的反思行動
1. 我的心到底被什麼吸引？想一想：當金錢、利益或舒服生活擺在眼前時，我是否曾為了得到好處，替自己的貪心找出看似合理、甚至「很屬靈」的理由？我的財寶和心現在真正放在哪裡？

2. 當我犯錯時，我會誠實面對，還是想辦法掩飾？想一想：當上帝透過聖經、良心或別人的提醒光照我時，我通常會立刻認罪、修正和補償，還是選擇辯解、推卸責任，假裝什麼事都沒有發生？

3. 我服事上帝，真正想得到的是什麼？想一想：我是在意上帝得榮耀、別人得造就，還是更在意自己的名聲、掌聲、地位和利益？在目前的服事中，有哪些地方需要重新調整動機，並建立更透明、正直和不讓人跌倒的做法？