【列王紀上22:41-53】我的靈修心得
本段經文的篇幅很短，講述了猶大王約沙法和以色列王亞哈謝的統治時期，並沒有發生太多重大事件，《列王紀上》如此作結尾似乎有點奇怪。實際上，篇幅的縮短更多是由於捲軸的容量限制。《列王紀上》和《列王紀下》應該被視為一個整體來理解。但藉由本段經文，我們可以看到南方偶爾出現的賢君與北方持續不斷的邪惡統治形成了鮮明的對比。對比了約沙法在22:50中的結束（「葬在大衛城他列祖的墳地裡。」）和亞哈謝在22:53中的結束（「他照他父親一切所行的，事奉敬拜巴力，惹耶和華—以色列神的怒氣。」）。一位君王的結束相對正面，另一位則完全負面。但兩者真正的差別在於，一位是大衛王位的繼承人，另一位則不是；而這完全是出於上帝至高無上的旨意。

在22:41-50是記載猶大王約沙法的統治時期的概要。這段經文以一段高度肯定的上帝評價開頭。約沙法效法他父親亞撒的榜樣，在上帝面前持守公義的標準。他沒有引入偶像崇拜的創新，而是恪守耶和華的律法。約沙法與他的父親亞撒共同執政，開始統治猶大（主前873-870年）。亞撒死後，他獨自統治了17年（主前870-853年）。在他25年的統治期結束後，他與兒子約蘭再次共同執政5年（主前853-848年）。除了亞哈登基以色列的第一年，約沙法一直統治猶大。在亞哈統治的第四年，約沙法成為猶大的唯一統治者（22:41）。關於他的母親，經文中有這樣一段重要的記載：「他母親名叫阿蘇巴，乃示利希的女兒。約沙法行他父親亞撒所行的道，不偏離左右，行耶和華眼中看為正的事。」(22:42-43a)這表明他母親的道德教誨對他影響深遠。這裡對亞撒的提及也體現了極高的敬意。

然而，在這正面評價中，一個至關重要的警告浮現：「只是邱壇還沒有廢去，百姓仍在那裡獻祭燒香。」（22:43b）這正是他見證上的污點。「邱壇」是山丘上的敬拜場所。雖然有些邱壇可以獻給耶和華，但摩西律法明確規定：聖殿建成後，獻祭必須集中在耶路撒冷（申命記12:5-14）。保留「邱壇」代表不完全的順服，這是對民間傳統的妥協，也是未能將改革貫徹到底的表現。儘管約沙法個人忠於上帝，但他卻容忍了百姓中這種不合規範且易引發融合多種宗教形式的敬拜。事實上，它們後來將猶大百姓引入了更嚴重的罪惡。這些邱壇往往也供奉著巴力柱和亞舍拉像，敬拜變得既有耶和華崇拜又有巴力崇拜的混雜。

22:4提及約沙法與北國以色列的關係。他是第一位正式與以色列締結和平的君王。乍看之下，這段經文似乎描述了一個值得稱道的外交成就。畢竟，和平是值得追求的美德。然而，上下文卻揭示了這種和平的危險性。這種「和平」並非僅僅意味著沒有戰爭；它是一種戰略性和家族性的聯盟，以約沙法的兒子約蘭與亞哈和耶洗別的女兒亞他利雅的聯姻為標誌（歷代志下18:1）。一位先知責備約沙法與以色列結盟（歷代志下19:2）。因為約沙法試圖與世俗結盟以求政治安全，結果幾乎喪命，並將巴力偶像崇拜的種子引入猶大王室，這將給後世帶來毀滅性的後果。因此，作者在此並未提及約沙法讓兒子約蘭娶亞哈和耶洗別的女兒為妻，作為「和約妻子」的事。先知作者似乎贊同和平的理念，但與《歷代志》的作者一樣，他並不贊同這樁婚姻，尤其考慮到其後果（8:18）。在隨後的歷史，讓我們看見猶大王約蘭效法的是以色列王亞哈而非他父親約沙法，之後，約蘭的兒子亞哈謝也是如此（列王紀下8:18a, 25-27）。在《列王紀下》11章中，作者將指出上帝救贖歷史幾乎在主前841年結束。為什麼？因為亞哈的女兒亞他利雅在約蘭和亞哈謝死後仍然在世，並且作為猶大王太后，幾乎將整個神所揀選的大衛王朝徹底消滅。

22:45-49是補述有關約沙法的一些事蹟。首先，22:45只是提及約沙法其他詳細的事蹟記載在官方的史錄中。其次，22:46佐證約沙法「行耶和華眼中看為正的事」，就是「將他父親亞撒在世所剩下的孌童都從國中除去了。」約沙法不僅維持了原有的秩序，也延續了他父親所開始的潔淨工作。他積極地與玷污這片土地的不道德行為和宗教墮落作爭戰。他的信仰並非消極被動，而是積極主動的，體現在他公義和聖潔的行為中，彰顯了他信從上帝的真實性以及他對立約之神的忠誠。第三，22:47-49敘述一項具體的商業計劃；但為什麼用這三節經文提到船隻？第47節解釋了約沙法為何能成為航運企業家：當時以東的勢力正處於衰退期。以東的政治體制中沒有國王，只有一個代理國王。以東處於從屬地位，很可能是臣服於約沙法和猶大（列王紀下3章和歷代志下20章）。因此，約沙法可以暢通無阻地從亞喀巴灣的以旬迦別進行他的海上活動。造船工人找到了充分的就業機會，政府也希望能從中獲得豐厚的利潤；但事與願違，因為船隻在港口就被摧毀了（22:48）。或許作者想要將約沙法描繪成渴望達到所羅門那樣的事業高度（9:26-28），但最終卻遠未達到所羅門那樣的成功。這樣一來，他或許暗示輝煌的時代已經過去，取而代之的是衰退的時代。但更可能的是，作者之所以提及這場海運商貿計畫，是因為以色列的亞哈謝也牽涉其中（22:49）。由於這邪惡的聯盟，神的先知宣告了審判，船隻被摧毀。或許，當船隊被毀後，亞哈謝曾提議以色列人投入更多人力再進行這計畫，但這次，約沙法拒絕了（22:49）。約沙法從錯誤中吸取了教訓。物質上的損失對他而言既痛苦又意義深遠，是來自神的啟示。約沙法明白，與邪惡結盟的事業，無法得到神的祝福。他選擇了順服，而非追求潛在的利益。這種理解與《歷代志下》20:35-37相合。

22:50記載約沙法統治時代的終結。「約沙法與列祖同睡。葬在大衛城他列祖的墳地裡。他兒子約蘭接續他作王。」約沙法的結局安詳。他「與列祖同睡」這句希伯來語表達了平靜的死亡，並遵守了與上帝的盟約。葬於「大衛城他列祖的墳地」是忠貞君王的榮耀。儘管他有過失，但在上帝眼中，他統治的最終結果是積極的。然而，他自己締結的盟約已經威脅到他的遺產，因為他的兒子約蘭受其邪惡妻子亞他利雅的影響，將猶大帶入了歷史上最黑暗的時期之一。

22:51-53是簡短記載北國以色列王亞哈謝的統治。首先，在22:51記述王位的承繼。亞哈謝是「亞哈的兒子」。這並非簡單的家譜記錄，而是對其傳承的宣告。他是那位「因他妻子耶洗別慫恿他，就行耶和華眼中看為惡的事」的國王的兒子。亞哈謝成長於一個以巴力崇拜為國策、敬畏耶和華為恥的宮廷之中。亞哈謝統治的「撒瑪利亞」是北國的首都，由暗利建立，後來成為以色列偶像崇拜和道德敗壞的中心。他的統治時期與「猶大王約沙法」的統治時期重疊，聖經經常呈現這種對比。猶大王約沙法尋求改革，並在很大程度上遵行耶和華的道，而以色列的王位卻繼續被一個不敬虔的王朝所佔據。亞哈謝的統治時間非常短暫，只有「兩年」。在舊約君王的背景下，如此短暫的統治通常預示著神的不悅和即將到來的審判，這一點在《列王紀下》的前幾章中得到了證實。

隨後，在22:52就針對亞哈謝作出屬靈的診斷。這是這段經文的核心，是神對亞哈謝的生平和統治的審判。聖經用三條繩子串連起種種罪惡，揭示了他的品格和行為：⑴他走他父親亞哈所走的道路。這條路通往巴力偶像崇拜、道德敗壞、貪婪（如拿伯的葡萄園）以及迫害上帝的先知。亞哈謝沒有從他父親所受的神的審判中吸取教訓；相反，他將其奉為圭臬。⑵他也行他母親耶洗別的道路。如果說亞哈的罪往往是被動的、易受影響的，那麼耶洗別的罪則是主動的、好鬥的、狂熱的。她是巴力崇拜在以色列的偉大傳道者。效法她的道路意味著對充滿不道德和殘暴的異教信仰的狂熱而毫不妥協的奉獻。耶洗別的影響如此惡劣，以至於在新約中，她的名字成了教會中異端邪說和不道德行為的代名詞（啟示錄2:20）。⑶他效法尼八之子耶羅波安的道路。這是一個極為重要的神學要點。耶羅波安是北國以色列的第一位君王，出於政治目的，他在但和伯特利設立了兩隻金牛犢，以此來敬拜耶和華，這種敬拜方式融合了多種宗教。他的目的是阻止百姓前往耶路撒冷敬拜，從而避免與猶大重新統一。這成為了以色列的原罪，也是以色列制度化的罪惡。因此，亞哈謝不僅延續了他列祖帶來的異教偶像崇拜，也維護了以色列王國建立之初的背道信仰。他將公開的異教信仰與宗教融合主義結合在一起。因此，「行耶和華眼中看為惡的事」這句負面的判語確立了絕對的標準。撒瑪利亞的文化或王宮的規矩並不重要；重要的是那位永不改變的神的聖潔標準。

最後，在22:53提及亞哈謝拜偶像的行為和上帝的憤怒。這節經文總結並強化了前一節經文，重點強調了核心罪行「偶像崇拜」。它呈現在：⑴對巴力的服事和敬拜。希伯來文「事奉（עָבַד，abad）」和「敬拜（חָוָה，shachah）」這兩個字都表示向君王或主人完全的臣服。這並非僅僅是政治形式，而是發自內心的虔誠。亞哈謝將本應只屬於造物主「耶和華以色列的上帝」的榮耀和忠誠，獻給了一個受造物，一個假神。⑵惹怒上帝。這裡的「惹怒(כָּעַס，ka`ac)」，作者的意思是，亞哈謝的不敬虔激怒了耶和華，激怒了他，甚至可以說是激怒了耶和華，使他最終被毀滅。亞哈謝彷彿在炫耀自己的罪惡，公然挑釁耶和華審判他。他難道沒有意識到自己身處險境嗎？偶像崇拜絕非中立之舉。它直接冒犯了上帝的聖潔和榮耀，而上帝自稱為忌邪的神（出埃及記20:5）。此處的上帝之怒並非像一般人的任性，而是祂對一切違背祂本性和誡命之事的聖潔公義的譴責。這是聖潔的上帝對罪的完美回應。⑶這種犯罪模式不斷重演。最後一句「他照他父親一切所行的……惹耶和華—以色列神的怒氣。」這注定了亞哈謝的命運。他有機會親眼目睹以利亞的事工，見證上帝的大能作為，也目睹父親的悲慘結局。即便如此，他仍然選擇了走上同樣的毀滅之路。

※信息分享
在《列王紀上》結尾的經文中，作者對約沙法的統治總結褒貶不一，但總體而言是虔誠的。他挑戰我們過著充滿熱忱和潔淨的生活，不僅要推翻顯而易見的偶像，也要剷除我們分裂信仰中那些隱藏的「邱壇」。他鄭重警告我們，切勿與世俗及其哲學為伍，並提醒我們，與邪惡妥協所帶來的和平是虛假的、破壞性的和平。而《列王紀上》結尾的最後三節經文，既是令人悲痛的墓誌銘，也是對亞哈謝的必要悼念。亞哈謝的統治短暫而邪惡，直接延續了他列祖的罪惡。他堪稱罪惡如何肆意滋生蔓延，最終導致毀滅的典型案例。這帶給我們深切的省思和警告。

首先，我們當竭力追求完全順服神和力行祂的話語。約沙法未能除去「邱壇」，這是他在複雜的政治環境中所做的考量，但這卻容讓偶像崇拜和融合的虛假崇拜有發展的空間，讓罪惡積蓄反撲的力量，這給我們敲響了警鐘。我們今天很容易摧毀生命中那些顯而易見的「偶像(那些顯而易見的罪惡)」，卻往往留下那些「邱壇」，比如安逸、人的傳統、事業、金錢、地位、享樂、家庭，甚至是「自我」。基督徒的成聖是一個生命持續不斷成長的過程，需要我們完全降服。神要的不是我們99%的心規祂，而是我們的一切。我們必須在聖靈的幫助下省察自己的生命，捫心自問：「我還容忍哪些邱壇？在哪些方面，我的順服仍然是片面的？」

其次，與前者相仿的是靈性妥協的致命危險。我們看到約沙法與亞哈的政治結盟或許是這段經文中最發人深省的教訓。對和平、安全或被接納的渴望，會驅使我們建立損害我們見證和與神交通的連結。這適用於婚姻、商業夥伴關係、親密友誼，甚至教會聯盟。我們也見識到亞哈謝既信奉巴力異教，也效法耶羅波安的宗教融合。他認為將以色列的背道宗教與西頓的異教混雜在一起並不矛盾。這是考量在現有宗教與政治環境下能順利執政的精巧手腕。當今教會不斷面臨誘惑，試圖用世俗哲學、世俗心理學、政治意識形態或其他宗教的習俗來稀釋福音真理或讓高舉多元寬容的世人更容易接納。神的話語呼召我們分別為聖，持守教義純正。我們必須拒絕任何試圖「改進」或「補充」基督及其聖言完備性的企圖。我們不能為了帶來光明而與黑暗結盟。聖經中關於分離的原則並非傲慢的孤立，而是為了保護我們的聖潔和敬拜的純潔。光明與黑暗毫無相交，神的殿與偶像也毫無相合（哥林多後書 6:14-16）。

第三，我們要有從錯誤中學習的能力。約沙法與亞哈聯合商貿船隻卻破碎的故事生動地展現了上帝的恩典和管教。約沙法犯了錯，承受了後果，但他並沒有執迷不悟。當同樣的試探第二次擺在他面前時，他堅決地拒絕了。這就是悔改的行動。對我們而言，這意味著失敗和挫折並非終點。透過天父慈愛的管教，我們可以學習、成長，變得更智慧。真正的屬靈成熟並非沒有跌倒，而是能夠悔改順服地繼續前進。

第四，務要留意屬靈傳承與個人責任的重要性。約沙法傳承他父母的善道，但亞哈謝卻是罪惡傳承的典型例子。他父母的影響無疑非常強大。然而，聖經也讓他為自己的選擇負責：「他行」、「他效法」、「他事奉」。這告訴我們，一方面，身為領袖的所作所為必然會給權柄下的人樹立一些影響，因此我們當謹慎自己要作好典範而非壞榜樣；另一方面，也當曉得雖然家庭、文化和環境塑造了我們，但每個人最終都要為自己的決定向上帝負責。我們不能以過去的經驗或成長環境為罪的永久藉口。因在基督裡，我們成了新造的人（哥林多後書5:17）。藉著神的恩典和聖靈的大能，我們蒙召要打破家族或社會場域中的罪惡循環，為後代或權柄下的人建立忠於主的新傳承。

最後，務要認知上帝擁有對歷史的最終裁判主權。即使在如此邪惡的北國君王統治時期，上帝也從未缺席。祂審判一切行為，限制亞哈謝的統治期限，並興起像以利亞這樣的先知來對抗罪惡。歷史並非隨機事件的堆砌；它始終在上帝至高無上的權柄之下運行，祂立王也廢王（但以理書2:21）。這對我們而言，在這個似乎對基督信仰日益敵視的世界裡，我們可以安息在神的主權之中。沒有任何領袖、政府、環境或意識形態能夠阻撓祂永恆的旨意。我們的使命不是絕望，而是忠心的禱告和服事、忠誠地委身神和祂的話語，以及傳揚福音，因為我們知道耶穌基督的掌權至高，歷史正朝著祂國度的完全實現而不受阻攔地前進。

※個人的反思行動
1. 約沙法雖然敬畏上帝，卻仍留下「邱壇」。想一想：在你的生活中，有哪些習慣、關係、慾望或價值觀，是你明知道不討神喜悅，卻一直捨不得放下的「邱壇」？

2. 約沙法為了政治上的和平與利益，選擇與亞哈結盟。想一想：當工作利益、人情壓力或社會潮流與信仰原則衝突時，你通常會堅持真理，還是找理由妥協？最近有沒有具體的例子？

3. 從約沙法的船隻被毀後，沒有重蹈覆轍，而是拒絕再次與亞哈謝合作。想一想：你曾經歷的失敗或上帝的管教，你從中學到了什麼？如果相同的試探再次出現，你會作出什麼不同的選擇？

4. 約沙法與亞哈謝都受到上一代的影響，卻仍要為自己的選擇負責。想一想：你的家庭、成長環境或身邊的人，帶給你哪些好的或不好的屬靈影響？你準備如何打破錯誤的循環，為身邊的人留下敬畏上帝的好榜樣？