【列王紀下4:38-44】我的靈修心得
《列王紀下》第四章記載了一系列神蹟，展現了神透過祂的僕人所行的神蹟，彰顯了祂對自然、疾病、死亡和匱乏的權柄。我們所讀的經文《列王紀下》4:38-44的背景是飢荒。地上遭遇飢荒（4:38）的這事在舊約中，飢荒常常是上帝對百姓悖逆的審判的記號（申命記28:23-24）。然而，即使在審判之中，我們卻看見上帝的恩典仍然彰顯在祂忠心的餘民身上，這裡所指的就是「先知的門徒」群體。

本段經文概分兩個小段落：菜鍋裡的毒和神聖的補救措施（4:38-41）、匱乏中的豐盛供應（4:42-44）。首先，在第一段落中，經文的事件似乎呼應了以利沙早先在耶利哥城的水裡加鹽，使之「潔淨」（2:21）以及摩西在瑪拉的水裡扔一塊木頭，使水從苦變為甜（出埃及記15:22-25）的事件。本段落經文開頭提及「以利沙又來到吉甲，那地正有飢荒。」這不禁讓我們意識到關於以利亞和以利沙的故事中，竟然有那麼多與食物有關。現代的西方世界很難理解在古代以色列生活在以自給自足為基礎的農業社會中，飢餓和困境為何始終如一地隨形於他們的歷史中。因為在現代西方國家，食物在家庭預算中所佔的比例遠低於以往；人們花在獲取食物上的時間通常僅限於在超市或便利商店購物的時間，或許再加上一小塊家庭菜園；但古代以色列的生活則截然不同。他們在自給自足或邊緣經濟中，維持每日的溫飽可能是他們最大的開支，而且幾乎佔據了他們醒著的每一刻。

經文這裡首先強調的是以利沙的回歸到吉甲時，正值地上飢荒時期。以色列人被巴力崇拜的謬論所浸染，誤以為巴力是雷雨和豐饒之神，於是，正如上帝的律法所陳明的那樣，大地遭受了飢荒。當然，真正的問題在於這個無神論、拜偶像的社會所經歷的屬靈飢荒，這個社會試圖悖離上帝啟示的聖言而生存。面對此景況，以利沙打算一箭雙雕：
⑴他要滿足他們的食物需求；
⑵他也要藉此機會闡明和強化一個重要的屬靈真理，亦即唯有耶和華才是賜生命的糧，是獨一當受敬拜的主。
事件的開端是以利沙身為屬靈領袖，他展現出如同父親般的關愛，照顧他所帶領的人，他吩咐門徒點火開鍋來煮食，「有一個人去到田野掐菜，遇見一棵野瓜藤，就摘了一兜野瓜回來，切了擱在熬湯的鍋中，因為他們不知道是什麼東西。」（4:39）在尋找食物的過程中，這人出於好意，卻因缺乏辨別力而採摘了有毒的「野瓜」。「野瓜」是一種野生葫蘆，味道苦澀，具有強烈的瀉藥作用，大量食用可致命。當先知的門徒把煮好的湯端給眾人吃，不料，眾人喝著湯，突然喊叫說：「神人哪，鍋中有致死的毒物！」其他人就吃不下去了（4:40）。現場那哭喊聲絕望而急促，原本應該是生命和營養的來源，如今卻成了死亡的威脅。這幅畫面有力地展現了隱藏在看似無害的外表下的危險。

在危機顯露的此刻，以利沙的解決方法是出於神的啟示。他沒有採取複雜的儀式，而是採取了一個簡單而像徵性的行為。以利沙叫人拿來麵粉，撒進鍋子裡。神蹟顯現，麵粉中和了毒素，鍋裡的菜就再也沒有毒害了(4:41)。這生動地展現了一個奇妙的屬靈真理，麵粉本身並非具有任何魔力；它是神彰顯神力的世俗工具。奇蹟不在於麵粉這種食材，而是那位命定使用麵粉的神。同時，當眾人願意相信先知的行動而吃時，這行動就象徵著信心和順服。想想看，為了活命，他們竟然要憑著信心吃下那原本有毒的食物，這難道不令人深思嗎？他們沒有中立的餘地。要麼吃下那加了麵粉的菜湯，要麼就在飢荒的日子裡等死。

在死裡逃生之後，場景立刻切換到另一個挑戰：食物短缺(4:42-44)。第二小段落的經文只有三節，但它與前面三個敘述共同構成了本章的結尾。這些敘述都透過希伯來語的連接詞waw（列王紀下4:8, 4:38, 4:42）連接起來，waw最好簡單地翻譯為「和(And)」，但它也表明了貫穿整章的句法聯繫。因此，我們必須結合列王紀下第四章的整體內容來理解這最後三節經文。

這小段經文事件的開始，是一位來自「巴力‧沙利沙」的人主動將「初熟大麥做的餅二十個，並新穗子」帶給以利沙，大概是為了感謝他提供的先知服事（參見列王紀上14:3）。以利沙吩咐僕人將這些有限的糧食分給在場的眾人(4:42)。作者記述這節簡短的經文，其實透露出一些寶貴的訊息：⑴「沙利沙（Shalishah）」意為「第三」，可以代表「繁衍」的概念，因為在希伯來語中，三是最小的數字，象徵著繁衍。因此，「巴力‧沙利沙（Baal-shalisha）」這個名字可以理解為「繁衍之主」或「使萬物增加的主」。在這裡，一位敬拜耶和華的人，帶著餅和穀物來到真先知面前，耶和華將以自己作為繁衍之神的方式，使之倍增。這再次表明，只有祂才是真神，祂能夠滿足他們的需要，並使他們的事工倍增。⑵請注意，他來到了「神人」那裡，也就是那位反對巴力先知及其崇拜的人那裡；神是尊榮真先知以利沙的事奉。⑶他帶來的被描述為他收成的「初熟之物」。這證明他是敬虔的門徒，真心信靠耶和華，他依照舊約律法──上帝與以色列所立的約──獻給上帝的敬拜。初熟之物或收成的第一批要獻給耶和華，以示順服和信心，相信耶和華，以色列的上帝，守約的上帝，必會賜予其餘的收成。

然而，這份禮物的慷慨遠遠不足在場需要的數量。僕人看到了數量上的不可能，於是他說：「這一點豈可擺給一百人吃呢？」然而，以利沙並非憑著眼見行事，而是憑著從神那裡聽來的話語。他行神蹟的權柄並非來自自身，而是來自神明確的應許：「因為耶和華如此說。」這就是一切信心和順服的關鍵。僕人順服先知的指示行，就將大麥餅餅擺在眾人面前，這個「眾人必吃了，還剩下」的應許果然實現了。神的供應不僅充足，而且極為豐盛。這個神蹟清楚地預示著主耶穌基督所行的更大的神蹟－餵飽五千人（馬太福音14:13-21；約翰福音6:1-14）。耶穌，這位比以利沙更偉大的先知，向世人證明祂是生命的糧，祂能完全滿足人心靈的飢渴。

※信息分享
列王紀下4:38-44中的神蹟有力地提醒我們，我們所侍奉的神既是我們的保護者，也是我們的供應者。祂救我們脫離罪惡和謬誤的毒害，並「照祂的話」豐豐富富地供應我們屬靈和物質的一切需要。同時，也當曉得我們是上帝行神蹟的器皿。雖然有時我們會懷疑，會質疑；有時祂的命令看似荒謬；但我們當順服祂的話語行。最終，我們必經歷上帝的豐盛供應。因此，當我們反復細思這兩小段的故事時，我們可以從其中擷取一些寶貴的生命訓誨：

首先，人的饑餓乾渴並非無餅和水，而是不聽從上帝和祂的話。以色列國的飢荒不是環境和天然災害的問題，而是人禍，是人蓄意悖離真神的結果。今天人不願面對自身深層的問題，而是去找各樣看似無毒卻有毒的野瓜來充飢，「鍋中之毒」的事件警醒我們，要警惕錯誤的教義和世俗的影響。很多時候，那些看似誘人無害的教導，卻可能蘊藏著致命的精神毒藥。如今，我們被各種意識形態、自由主義神學、人文主義哲學和混合主義所包圍，它們看似精神食糧，實則毒害屬靈生命。我們的安全不在於我們的善意，而在於我們對純正教義的認識與順服。抵禦謬誤毒害的良藥，乃是上帝純潔無瑕的聖言這「麵粉」。正如麵粉能中和毒藥，基督的道，藉著聖靈的運行，能潔淨人心，重建生命團契，使死寂之處重獲新生。主耶穌基督是我們生命的糧，正是那位從我們生命中除去罪惡致命毒素的那一位，若是離了祂，我們必會重蹈這歷史的覆轍。

其次，神不僅使用有名的先知以利沙，祂也樂意使用像來自「巴力‧沙利沙」的無名之人，成為祂施恩與祝福的器皿。這位來自「巴力‧沙利沙」的人是誰？祂的身分並無記載。或許他代表了我們許多人，我們的名字永遠不會被載入史冊或名人錄。顯然，他代表了一位虔誠的門徒，他慷慨解囊，但主認識他，也永遠不會忘記他。作為主的僕人和器皿，我們絕不應將注意力引向自己，而應引向我們所代表的救主，因為只有祂才能滿足人類的需要。然而，除非我們真正從救主那裡找到自己的價值和喜樂，否則我們就會不斷受到誘惑，渴望成為眾人矚目的焦點，因為我們所尋求的只是世人的讚美。雖然此人身份不明，但經文告訴我們他來自「巴力‧沙利沙」。「巴力‧沙利沙」究竟是哪裡？從經文來看，這似乎比這個人的名字更為重要。為什麼呢？人生的首要目的是榮耀上帝，高舉主，並因祂對人類和宇宙的意義而使人專注於祂。此人來自「巴力‧沙利沙」，正是為了達到這個目的。在飢荒時期，此人來自這個地方，本身就是對巴力崇拜的一種有力的反駁。因此，當我們願意在不信神的世界裡活出對神的敬畏，就是對不信的世界最有利的駁斥和審判。

第三，神能在我們不足時，給予豐盛的供應，因此，關鍵不在環境的順逆，而是我們需要在環境中相信神的全能。解決供應不足的問題之關鍵不在於餅的數量，而在於我們能否透過餅看到全能的上帝。問題在於我們看待事物的角度錯了，我們衡量自身能力的標準是我們是誰、我們擁有什麼，而不是上帝對我們意味著什麼。我們常常面臨或無法妥善解決的問題，是往往源自於我們視野的限制和對神話語的不信。這裡讓我們看見「他們吃飽了，還有剩餘。」這個神蹟教導我們，當我們資源有限時，要信靠神的供應。以利沙的僕人看著那二十個餅和一百個人，看到的是一個無法解決的問題。而以利沙看到的是神的應許，看到的是一個有保障的解決之道。我們常常檢視自己在家庭、教會和工作上的責任，卻因自身資源、才能或能力的匱乏而感到不堪重負？這奇蹟呼召我們：即使神的話挑戰我們的邏輯，也要像那位僕人一樣順服。相信上帝能倍增我們的「微小」力量，成就祂的偉大事業。我們的能力並非來自自身，而是來自上帝（哥林多後書3:5）。祂不會要求我們擁有我們所沒有的；祂要求我們忠於祂所賜給我們的，至於結果，祂自己會安排。

最後，真實的信仰是會衍生出對肢體的愛與關懷。這位來自「巴力‧沙利沙」的人令人驚訝的是，在飢荒肆虐之時，他竟會有如此的信心和慷慨，將初熟的果實獻給神作為供應先知和他門徒的需要。他沒有據為己有，而是用最好的東西榮耀了耶和華。以利沙接過祭物後，也沒有據為己有，而是立刻分發出去。這就是基督徒慷慨奉獻的模式。我們奉獻並非出於律法式的義務，而是出於對神的敬拜和感恩，相信我們的神是我們的供應者。我們從神領受的祝福不應被自私地囤積，而應為了基督肢體的益處而分享。

※個人的反思行動
1. 今天有哪些看似「沒問題、大家都接受」的觀念，可能像鍋中的野瓜一樣，正在不知不覺中影響我的信仰？我平常如何用上帝的話分辨真假？

2. 當我覺得自己的時間、金錢、能力都不夠時，我通常是先說「這怎麼可能」，還是願意先把手中僅有的交給神，照祂的話踏出一步？

3. 那位無名的人在飢荒中仍獻上初熟之物。即使沒有人看見或稱讚，我是否仍願意忠心服事、慷慨付出，單單為了榮耀神？

4. 最近在我的家庭、教會或生活圈中，有誰正面對缺乏或困難？神已經給了我哪些可以分享的資源？這個星期我可以採取哪一個具體行動去關心和幫助他？