【列王紀下10:1-36】我的靈修心得
亞哈和耶洗別的家族使以色列陷入了最深的偶像崇拜，他們推崇巴力崇拜，迫害耶和華的先知。上帝以祂的忍耐，差遣以利亞，後又差遣以利沙呼召百姓悔改，但以色列民仍執迷不悟，悖逆不休。罪惡已達到飽和，以利亞多年前預言的審判（列王紀上21:21-24）即將完全執行。耶和華透過先知的一個兒子膏立耶戶為以色列的王，並賦予他一項具體而可怕的使命：「你要擊殺你主人亞哈的家，好讓我為我僕人眾先知所流的血，和耶和華所有僕人因耶洗別所流的血報仇。」（列王紀下9:7）耶戶並非只是一個政治篡位者；他是上帝揀選的器皿，要執行上帝的判決。

這段歷史旨在展現耶戶作為神的代理人，其熱忱在於徹底剷除亞哈和亞瑪謝所有後裔及親屬，以免他們在以色列和猶大繼續作惡，與神為敵（10:1-14）。耶戶此舉也是為了阻止任何持續的血仇，並保護他新建立的王朝，但這些行為被認為超越了耶戶的職權範圍，並受到了何西阿的強烈譴責（何西阿書1:4）。他也屠殺了撒瑪利亞的巴力崇拜者，摧毀支撐這個邪惡王朝的宗教體系。

在10:1-5記述著耶戶對撒瑪利亞的領袖提出挑戰。本章經文開頭提到「亞哈在撒瑪利亞有七十個兒子」（10:1）。撒瑪利亞是北國的都城，防禦工事堅固，這七十個後裔代表著這個信奉偶像的王朝的延續。耶戶沒有圍攻這座城市，而是選擇了心理戰。他給在撒瑪利亞的耶斯列的首領、長老與教養亞哈眾子的人，這些人是亞哈兒子的監護人。耶戶的提議既諷刺又精妙：「接了這信，就可以在你們主人的眾子中選擇一個賢能合宜的，使他坐他父親的位，你們也可以為你們主人的家爭戰。」（10:3）耶戶把他們置於兩難的境地。如果他們應戰，就等於面對剛剛殺死兩位君王（以色列的約蘭和猶大的亞哈謝）的耶戶；如果他們不應戰，就等於背叛了他們曾誓死效忠的亞哈家。耶戶的軍隊其實不強大。如果耶斯列人決定反抗，他將面臨一場苦戰。他之所以能夠蒙混過關，是因為他處死了兩位國王，使人誤以為他擁有比實際上更強大的軍隊。三個不同的領袖群體必須就此決定達成一致，領袖們的回應揭示了他們內心的恐懼：「二王在他面前尚且站立不住，我們怎能站得住呢？」（10:4）他們以為抵抗是徒勞無功的，於是無條件地投降，他們承諾服從耶戶的一切命令，並同意不再擁立新王。他們就宣誓說：「我們是你的僕人，凡你所吩咐我們的人都必遵行，我們不立誰作王，你看怎樣就怎樣行。」（10:5）簡言之，他們承認耶戶為他們的王。

在確保撒瑪利亞的領袖們臣服之後，耶戶發出第二封信，對他們的忠誠做考驗，就是處死舊王的眾子（10:6-8）。耶戶下達一道可怕的命令：「你們若歸順我，聽從我的話，明日這時候，要將你們主人眾子的首級帶到耶斯列來見我。」（10:6）這不僅是殺害王子的命令，更是對他們忠誠的最終考驗。一旦撒瑪利亞的領袖們執行此舉，他們就將永遠效忠耶戶及其新王朝，與亞哈家族斷絕一切關係。耶戶當然可以要求活捉他們，但他想讓處決的責任完全落在領袖們身上。這在政治上是一個明智的舉動，因為它確保了將來不會有人直接指責他。這意味著人們會認為撒瑪利亞的領袖們是與他合作的。服從是迅速而殘酷的。七十顆人頭被裝在籃子裡，送到耶戶那裡，堆放在城門口的兩堆。這種公開而駭人的示眾，向全體以色列人發出明確的宣告：亞哈王朝已經終結。在古代近東，尤其是亞述人，將戰敗臣民的頭顱堆放在城門口的做法很普遍。這種做法旨在阻止叛亂。

耶戶第二天早晨對百姓的演講（10:9-11）在神學上至關重要。他承認自己參與了謀害約蘭王的陰謀，但隨後問道：「…這些人卻是誰殺的呢？」(10:9)他立刻將焦點轉移到這一切事件的根本原因，他宣告：「由此可知，耶和華指著亞哈家所說的話一句沒有落空，因為耶和華藉祂僕人以利亞所說的話都成就了。」（10:10）耶戶將自己定位為執行神聖公義的人，而非出於個人野心，這證實了預言的每一個細節都在應驗。在處理完撒瑪利亞所有可能的王位覬覦者之後，他接著剷除耶斯列所有支持亞哈王的人(10:11)。耶戶超越了上帝的命令，處死了亞哈的所有官員和密友，上帝後來因此懲罰了耶戶的家族（何西阿書 1:4）。

事後，作者記載耶戶前往撒瑪利亞完成使命的途中，遇見一群人。他們是猶大王亞哈謝的四十二位親屬，耶戶也將他們盡都殺滅（10:12-14）。值得注意的是，亞哈謝是亞哈王的孫子，他的母親是亞他利雅。因此，從血緣和姻親關係上來說，他們也屬於「亞哈家族」。他們對已發生的政變毫不知情，他們並不知道亞哈謝王、約蘭王和耶洗別王后都已去世，耶戶殺死了他們，並取而代之。耶戶理所當然地認為所有與亞哈謝有血緣關係的人都是敵人，於是下令處死了這四十二個人。耶戶處死他們或許看似過於殘酷，但這卻是遵照神的旨意，要徹底剷除亞哈的後裔及其勢力。亞哈不僅敗壞了北國以色列，也敗壞了南國猶大。此事鮮明地警示世人，罪惡和不義的聯盟會帶來深遠而世代相傳的後果。

之後，耶戶往前行遇到「利甲的兒子約拿達」，並與他結盟(10:15-17)。利甲族是基尼人的後裔，是摩西的妹夫何巴的後裔（士師記4:11）；他們以對耶和華的絕對忠誠和苦行的生活方式而聞名，他們遠離社會上的腐敗行為（正如我們在耶利米書35章中所看到的）。他們深受猶太人的尊敬，因此約拿達代表了以色列中忠心的餘民。耶戶問約拿達一個根本性的問題：「你誠心待我像我誠心待你嗎？」(10:15)這個問題並非關乎政治立場，而是關乎屬靈上的契合。耶戶決心遵行上帝對偶像崇拜的審判，他想知道約拿達是否也懷有同樣的熱忱。約拿達答應後，耶戶邀請他上車，說：「你和我同去，看我為耶和華怎樣熱心。」（10:16）耶戶帶上約拿達這位聲名顯赫的虔誠之人，使他在百姓眼中顯得更加正當。這不僅是一次奪權，更是一次對國家的屬靈淨化。這段經文以撒瑪利亞的毀滅行動結束，耶戶「就把撒馬利亞的亞哈家剩下的人都殺了，直到滅盡，正如耶和華對以利亞所說的。」（10:17）作者再次強調，這一切的最終推動者是上帝自己，祂正在實現祂信實的應許。

耶戶不僅徹底清洗了在撒瑪利亞亞哈家剩餘的人，還把目光轉向了其他地區。他此舉的目的是根除耶洗別及其巴力崇拜的一切外來影響，他一絲不苟、毫不留情地執行了這項任務，不給任何人悔改的機會。耶戶這項異教清洗行動，他先採行欺騙的策略(10:18-20)。耶戶的計畫始於一則令人震驚的公開聲明。耶戶召集眾民，對他們宣稱自己對巴力的虔誠將超越亞哈。這實則是一種欺騙策略，一個精心設計的陷阱。他宣布將舉行盛大的節慶和獻祭，以確保所有參與巴力崇拜的人——先知、僕人和祭司——都會聚集到一處。任何缺席者都將面臨死刑的威脅，確保了所有人的出席。值得注意的是，雖然上帝膏立耶戶執行審判，但聖經並不一定認可他的方法。耶戶的狡詐和欺騙是人類為了實現神聖旨意而使用的工具。在舊約神權政治的背景下，上帝直接干預以色列的國事，此類行為被視為對抗上帝敵人的戰爭的一部分。然而，對新約基督徒而言，誡命清晰明了：「所以你們各人要棄絕謊言，與鄰舍說實話。」（以弗所書4:25）耶戶的行為是政府清除威脅的審判，而非基督徒個人行為的典範。

接著，耶戶就傳喚巴力的崇拜者並設下襲殺的陷阱(10:21-24)。耶戶的計劃完美奏效。耶戶假裝敬拜巴力，以此消除百姓的疑慮。使者被派往以色列各地，巴力崇拜者響應號召，湧入巴力神廟，幾乎「從一端到另一端」。為了便於識別和區分，耶戶下令給所有巴力崇拜者穿上特製的服裝。這看似尊榮的舉動，其實是在標記他們，準備將他們立刻處死。耶戶意圖透過剷除這些巴力的追隨者來徹底瓦解亞哈王朝的勢力，同時他也希望贏得那些忠於以色列上帝的人的支持，從而鞏固自己的地位。本部分最關鍵的細節在第 23 節：「耶戶和利甲的兒子約拿達進了巴力廟，對拜巴力的人說：『你們察看察看，在你們這裡不可有耶和華的僕人，只可容留拜巴力的人。』」這命令揭示了上帝公義的一個基本原則：祂審判的精準。耶戶作為上帝的工具，只有巴力祭司才會被處死，也就是謹慎地確保只有罪人受到懲罰。這與亞伯拉罕為所多瑪求情相呼應，亞伯拉罕的顧慮並非將義人與惡人一同毀滅（創世記18章）。上帝的審判既非盲目，也非不分青紅皂白。祂完美地區分了祂的子民和那些背棄祂的人。約拿達，一個以忠於耶和華而聞名的人，見證了即將到來的審判的純正。

10:25-28就記載神聖審判的執行。在巴力崇拜儀式的高潮，即獻燔祭之時，耶戶發出訊號。事先埋伏在外的八十名男子衝進巴力神廟，處決了在場的所有人。在清除巴力的崇拜者之後，清洗行動繼續進行，偶像崇拜的象徵物遭到摧毀。柱像（可能是方尖碑或雕像）被移除並焚毀。巴力的主神像被砸得粉碎。最後，在褻瀆和蔑視的行徑中，巴力的聖地被改造成糞池(10:27) ，這是對生育之神巴力最大的侮辱，一個污穢之地，徹底抹去了他在世間的宗教記憶。第 28 節總結了結果：「這樣，耶戶在以色列中滅了巴力。」耶戶清除了北方王國中受王室認可的巴力崇拜。然而，他這樣做並非出於屬靈或敬虔的動機，而是因為耶戶認為巴力崇拜與亞哈王朝及其勢力密不可分。他認為，透過剷除巴力崇拜，就能消滅亞哈殘餘勢力，並贏得國內敬拜真神之人的支持。約拿達並不知曉耶戶的這一動機，因此贊同他的做法。

本章的最後記載耶戶對上帝的熱心不夠堅定（10:29-36）。故事至此引入了一個令人警醒的轉折和一個至關重要的教訓。儘管耶戶熱衷於摧毀巴力崇拜，但他並沒有完全順服上帝。10:29的經文描述：「只是耶戶不離開尼八的兒子耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪，就是拜伯特利和但的金牛犢。」一方面，上帝認可耶戶對除滅亞哈家之命令的順服，並賜福給他，應許他的後裔將坐王位四代（10:30）。這彰顯了上帝的恩典和信實，祂甚至對不完美的僕人也信守承諾。然而，另一方面在第31節揭示了耶戶的過失：「只是耶戶不盡心遵守耶和華－以色列神的律法，不離開耶羅波安使以色列人陷在罪裡的那罪。」巴力偶像崇拜是西頓傳入的，是對以色列主權的外在威脅。摧毀巴力偶像崇拜在政治上是有利的。另一方面，金牛犢是耶羅波安為了阻止北國百姓在耶路撒冷（南國）敬拜而炮製的政治產物，從而確保南北分離，鞏固他自己的統治。耶戶鏟除了威脅王位的偶像崇拜，卻保留了維繫王位的偶像崇拜。他的熱忱部分是出於政治權宜之計，而非出於對耶和華純粹而全心全意的敬拜。他的順服是有選擇性的，也是片面的。因此，上帝允許亞蘭人掠奪並有條不紊地削弱以色列的疆域，首先便是以色列失去其在約旦河東岸的領地（10:32-33）。最後，在本章結尾簡短記載耶戶作王28年而死去，他的兒子約哈斯接續他作王(10:34-36)。

※信息分享
本章的經文雖然嚴厲，卻揭示了關於上帝的聖潔、祂對偶像崇拜的憎惡、人類順服的複雜性以及上帝在執行祂旨意中的主權等永恆真理。當我們細思這些歷史典故，不禁深深地提醒時下的基督徒一些寶貴的教訓：

首先，上帝的公義和聖潔不容忽視，任何罪和偶像崇拜都是祂所厭惡的。這段經文提醒我們，神是聖潔的，祂不會無限期地容忍罪惡。亞哈家的偶像崇拜和悖逆激起了神公義的憤怒。我們活在一個常常宣揚慈愛之神卻對罪惡視而不見的時代。這段經文猶如一記警鐘，提醒我們：聖經中的上帝是聖潔的，祂的聖潔要求公義。以色列的偶像崇拜和持續的悖逆積蓄了上帝的憤怒，這憤怒最終透過耶戶傾瀉而出。對基督徒而言，好消息是，上帝對我們罪的一切憤怒都已傾倒在十字架上的耶穌基督身上。但我們絕不能失去對上帝的敬畏。祂是烈火（希伯來書12:29），祂的聖潔永不改變。對我們今天而言，偶像崇拜很少以巴力雕像的形式出現，但它同樣真實存在且十分危險。偶像就是任何在我們心中取代上帝地位的事物，任何我們傾注忠誠、時間和愛慕的事物。它可以是金錢、事業、地位、享樂、權力，甚至是我們自己。使徒保羅將貪婪定義為偶像崇拜（歌羅西書3:5）。我們必須像耶戶摧毀巴力神廟那樣，徹底地從心中清除偶像。至於，對於那些拒絕耶穌犧牲的人來說，他們仍然「戰戰兢兢地等候審判」（希伯來書10:27）。這真理應當激勵我們傳福音，並過聖潔的生活，為救恩感恩。

其次，上帝可以使用任何人來執行祂的意旨，即使這人是不完美的。上帝使用耶戶──一個精明、殘暴且充滿政治野心的人──來成就祂公義的旨意。這並非為耶戶的過錯開脫，而是彰顯了上帝的揀選主權。我們的上帝如此大能，祂甚至能使用有缺陷之人不完美的行為來成就祂完美的旨意。這應當使我們謙卑，也使我們充滿信心。謙卑，是因為我們知道我們所做的一切善事都是出於祂的恩典；信心，是因為即使在我們軟弱的時候，只要我們心向祂，祂也能使用我們來榮耀祂。然而，我們的最終目標是成為尊貴的器皿，分別為聖，歸主使用（提摩太後書2:21）。

最後，真敬虔不只是顯在對上帝指示的熱心，更是全然對祂話語的順從。耶戶以自己「對耶和華的熱心」為傲。的確，他熱忱地完成了他所受託的任務。然而，他故事的其餘部分（列王紀下10:29-31）卻揭示了他對上帝的心並不完全，他未能將自己的心和政治動機完全交託給上帝，因為他自己也參與了金牛犢的偶像崇拜。如今許多基督徒也落入同樣的陷阱。他們在方便或符合自身利益的領域中順服上帝，卻忽略了堅守那些需要個人犧牲、捨棄或與文化相悖的誡命。真正的信仰，以行為為證，並非選擇遵守哪些誡命。它尋求靠著上帝的恩典，「一心遵行耶和華的律法」。因此，我們的熱忱不應僅體現在在外在的行為上，而應源自於一顆完全愛上帝的心，並尋求順服祂所有的話語，而不僅僅是那些符合我們自身利益的部分。真正的得救信心體現在不斷增長且完全的順服之中。

※個人的反思行動
1. 我心中有沒有「不能碰的金牛犢」？想一想：我可能很熱心聚會、服事，也願意指出別人的問題，但有哪些事情明知道不合神心意，卻因為能帶給我金錢、面子、地位、方便或安全感，而一直不願放下？

2. 我的順服是「全心順服」，還是「挑自己喜歡的做」？想一想：哪些聖經教導我很願意遵行？哪些教導一牽涉到饒恕人、承認錯誤、誠實、奉獻、放下私慾或付出代價，我就開始找理由逃避？這反映出我與神的關係有什麼問題？

3. 我的服事熱心，究竟是為了榮耀神，還是證明自己？想一想：當我的付出沒有人看見、沒有得到稱讚，甚至不能帶給我任何好處時，我還願意忠心服事嗎？我可以採取什麼具體行動，使自己不只外表熱心，更有一顆真正愛神、敬畏神和順服神的心？