【列王紀下19:1-37】我的靈修心得
在前一章中，西拿基立的代言人拉伯沙基發動了一場毀滅性的攻擊，不僅在軍事上，也在心理和精神上。他用希伯來語，讓城牆上的所有人都能聽懂，嘲諷猶大對上帝的信賴，將耶和華比作被征服國家的無能偶像。其信息很明確：抵抗是徒然的；以色列的上帝無力拯救他們。正是在這種恐懼、絕望和公開褻瀆的氛圍中，希西家王的回應是向耶和華禱告，並向祂的先知尋求答案。他意識到自己在耶和華權柄之下的地位，謙卑自己，尋求神的幫助（撒母耳記下7章；列王紀上8章）。神獎賞了希西家王的態度，並向他保證必勝，因為亞述人挑戰了耶和華的威嚴。神對祂仇敵的審判或許不會立即發生，但卻是必然的，而且是毀滅性的。

本章的組成概分為：⑴希西家尋求耶和華神與神透過先知的回應(19:1-7)；⑵西拿基立寫信再次發出威脅(19:8-13)；⑶希西家王將信呈到神面前祈禱(19:14-19)；⑷神對希西家王祈禱的回應(19:20-34)；⑸亞述王西拿基立的羞愧滅亡(19:35-37)。

首先，希西家聽見官員們帶來的報告，亞述的將領在耶路撒冷城外公開講話，勸說百姓投降，並嘲諷他們對耶和華的信靠。面對褻瀆耶和華神的言論和迫在眉睫的威脅，希西家王的第一反應並非召開軍事會議，而是表現出深深的屬靈破碎。他撕裂衣服，披麻蒙灰，這是他深切哀慟、羞愧和痛苦的外在表現。更重要的是，他進入了耶和華的殿，並派人去見先知以賽亞。希西家王沒有依靠自己的策略或政治聯盟（這是他的前任甚至他自己都曾犯過的錯誤），而是直接將他的痛苦帶到了神的面前。此刻的希西家深知上帝會透過祂的僕人傳達祂的信息，於是派遣自己身穿麻衣的重要官員去求見先知，這些人包括掌管宮廷的以利亞敬、書記舍伯那和幾位祭司長，因為危險波及王室、聖殿和整個國家(19:1-2)。

希西家對先知說：這一天是充滿急難、責備和羞辱的日子。然後，他用一位母親臨盆卻無力分娩的畫面來說明問題(19:3)。其寓意顯而易見：危機已至最艱難的時刻，猶大已無力自救。希西家請求以賽亞為「剩下的餘民」禱告。他用了「或者/或許」(19:4)這個詞，因為上帝尚未應許饒恕耶路撒冷。他謙卑地祈求，並非聲稱上帝沒有聽。北國猶大已經淪陷，許多城鎮也被攻陷。這裡所說的餘民，指的是亞述入侵後猶大仍存活的部分。

隨後，在19:6-7記載以賽亞聽完立即傳達了上帝的答案。上帝對憂傷謙卑的心靈說的第一句話是「不要害怕」。希西家王不必懼怕亞述臣僕的侮辱之言。他們不僅侮辱了希西家，更是褻瀆了上帝，也就是說，他們以傲慢和蔑視的態度與上帝對抗。耶和華說，祂必使西拿基立心中有邪念。亞述王聽見消息，就返回自己的國土，在那裡必倒在刀下。這則預言極為具體，揭示了上帝對人類事務的絕對主權。耶路撒冷的解放並非透過一場大戰或戰略軍事聯盟實現，而是透過彰顯上帝完全掌控的方式實現：
⑴「我必驚動（原文是使靈進入）他的心」；上帝將影響西拿基立的思想和性情。
⑵「他要聽見風聲就歸回本地」；一個由上帝策劃的簡單謠言，就足以轉移當時地球上最強大的軍隊的注意力，並使他們全然撤軍返回家鄉。
⑶「我必使他在那裡倒在刀下」；對西拿基立的最終審判不會在異國他鄉進行，而是在他的家鄉進行，這是極大的羞辱。希西家的希望並非建立在勇氣、人數或巧妙的防禦之上，而是建立在神的話語之上。他命令希西家不要懼怕，這其中自有緣由：耶和華已經聽見了褻瀆之言，祂也已宣告祂將要採取的行動。祂不需要使用軍隊來擊敗西拿基立；祂只需要一聲低語就夠了。

19:8-13是記載西拿基立回去與古實王爭戰前，寫信再次對希西家發出威脅。拉伯沙基離開耶路撒冷回亞述營，發現亞述王西拿基立正在立拿與古實王交戰。西拿基立先前已從拉吉撤退。新的軍事威脅並未使西拿基立從耶路撒冷撤軍，他再次向希西家發出警告(19:8-9)。這次，他的攻擊更加直接：「不要聽你所倚靠的神欺哄你，說耶路撒冷必不交在亞述王的手中。」(19:10) 西拿基立列舉了他和他列祖所滅的列國及其神明：「這些國的神何曾拯救這些國呢？」他提到了歌散、哈蘭、利色、屬提‧拉撒的伊甸人、哈瑪的王、亞珥拔的王、西法瓦音城的王、希拿，和以瓦的王。他的信息很簡單：亞述的覆滅無人倖免，耶路撒冷也難逃厄運(19:11-13)。在人的認知裡，他的論點合情合理，令人信服。根據所有經驗證據，沒有任何神明能夠抵擋亞述的強大力量。這其中隱含的問題卻令人震驚：你們的神有何不同？西拿基立利用真實的事實來支持一個錯誤的論點。亞述的確摧毀了許多城市，他們的神明也未能拯救他們，但那些神明是人所造的，這種傲慢卻成了他的致命錯誤。耶和華並非另一個可以被焚毀或擄走的本地神明，西拿基立竟然將永生的上帝，天地萬物的創造者，與人手所造的木石偶像相提並論。他並不明白，他挑戰的是那位掌管生死、君王和帝國的神。

面對亞述王的狂傲和褻瀆神，希西家王將信呈到神面前祈禱(19:14-19)。在此，我們看到希西家王的第一個舉動意義深遠，極具象徵意義和教益。他沒有召開軍事會議，沒有重新審視防禦工事，也沒有驚慌失措。希西家收到信，讀完後，便上到耶和華的殿，將信攤在耶和華面前。上帝無需他人幫忙閱讀信件，祂早已知道信中的每一個字。希西家的舉動表明，他是將威脅擺在了真正的審判者面前。這種將重擔轉移出去的行為是得勝信心的第一步。他不再將焦慮內化，而是將其帶到唯一能解決它的那一位面前(19:14)。然後，希西家開始向耶和華禱告。在提出任何請求之前，他先全心全意地敬拜神。這並非形式主義，而是一種信仰的宣告，這改變了他的視角。他承認神的所是(19:15)：
⑴「耶和華以色列的神」；希西家訴說神與祂子民的立約關係，他提醒神（也提醒自己）祂過去的應許。
⑵耶和華是「坐在基路伯上的」至高無上君王；這直接指向約櫃，它是上帝在地上統治和臨在的象徵，亞述王西拿基立坐在地上的寶座上，但希西家卻專注於那位超越一切受造物的上帝。
⑶「祢是天下萬國的神」，也就是獨一的真神；在一個多神教盛行的世界裡，每個國家都有自己的神祇體系，希西家王在舊約中做出了最清晰的一神論宣告之一，他駁斥了西拿基立的褻瀆之言，西拿基立將耶和華與他國的「神」相提並論。
⑷耶和華是全能的造物主，祂「創造了天地」；上帝既是萬物的創造者，那麼亞述軍隊，無論看起來多麼強大，在祂面前也只不過是微不足道的受造物而已。希西家以敬拜開始禱告調整他的專注，使他不再關注眼前問題的大小，而是將目光集中在耶和華神的偉大上。

在彰顯上帝的偉大之後，希西家提出了他的祈求。他的語言直接而虔誠，他請求上帝的關注（「側耳聽…睜眼看」），這並非因為上帝對祂漠不關心，而是表達祂完全的依賴(19:16)。他的論點核心在於，西拿基立的冒犯是針對「永生的上帝」。上帝的名譽岌岌可危。他並非只為自己求得拯救，而是為了維護上帝的名譽。希西家祈求上帝聽並顯明西拿基立的悖逆。他沒有隱瞞令人震驚的事實：亞述曾經毀滅列國，並將他們的神明投入火中(19:17)。然後，他解釋了亞述為何能夠毀滅他們，是因為偶像沒有生命，它們只是人手所造的物(19:18)。但耶和華是永生的上帝，祂創造了人類，也創造了天地。希西家祈求拯救並非出於私心。他的最終目標不僅是耶路撒冷的存亡，更是為了神的榮耀(19:19)。他渴望猶大的得救能成為向全世界無可辯駁的見證，彰顯神的至高主權和獨一性。

19:20-34記載耶和華透過以賽亞對希西家王祈禱發出正面的回應。以賽亞所傳達的信息是，耶和華已經聽了希西家的禱告。神掌管一切結果，但這並不表示禱告毫無用處。神選擇回應在真正困境中所提出的真誠禱告。首先，在19:20-28是記述上帝對狂傲的亞述王的回應。上帝以諷刺的語調將耶路撒冷被描繪成一位年輕女子，她向離去的亞述君王藐視並搖頭嘆息(19:21)，這意味著西拿基立的計劃落空，他無法征服並蹂躪這座城市。隨後，上帝指出亞述侮辱的真正對象是「以色列的聖者」(19:22)。上帝是聖潔的，祂完全純潔，與一切邪惡隔絕，祂也是與以色列立約的上帝。這約是上帝透過應許和誡命與以色列建立的莊嚴關係。接著，上帝諷刺西拿基立透過使者誇耀自己的戰績(19:22-24)。西拿基立的言詞間彷彿沒有山川、森林、水井或河流能阻擋他。他的軍隊跋涉千里，砍伐森林，挖掘水源，攻克堅固的堡壘。他看著這些勝利，將榮耀歸給自己。之後，在19:25-27，耶和華糾正了西拿基立對歷史的看法。早在西拿基立發動戰爭之前，上帝就已經計劃好一切。亞述征服的人民如同屋頂上的青草，「尚未生長便被燒焦」。西拿基立認為他們的軟弱證明了他的權力無窮無盡。上帝說，這些事件發生在祂的統治之下。可見，亞述攻陷堅固城池，也只是在上帝計畫的範圍內。不過，這並不能使亞述免於罪責。以賽亞書第十章對此有更詳盡的闡述。上帝使用亞述作為審判的杖，但亞述王的行為是出於驕傲和殘暴。上帝審判罪惡統治者的行為，但並不認可他們的罪行。他們隨心所欲，卻仍要向上帝負責。

上帝知道西拿基立坐下、外出、進來、咆哮。這位君王的計劃無法瞞過上帝的視線。他的傲慢已經傳到了上帝的耳中，所以上帝說：「我就要用鉤子鉤上你的鼻子，把嚼環放在你口裡，使你從你來的路轉回去。」（19:28）鉤子和嚼環是控制的工具，因為亞述人常用鉤子鉤住俘虜和奴隸的嘴唇、鼻子或雙頰。這幅圖景將征服者變成了被征服者。西拿基立自以為統領列國，但耶和華必將他引回故土。

其次，在19:29-34是記述上帝對受圍困的耶路撒冷的應許。上帝賜給希西家一個兆頭(19:29)。入侵使正常的農業生產陷入停滯。軍隊掠奪糧食，破壞田地，阻止人們耕種。上帝的兆頭滲透到人們的日常生活中。猶大不會僅僅度過一夜。人們終將重返田地和葡萄園。第一年，百姓要吃自然生長的糧食；第二年，要吃從這些糧食裡長出來的果子；第三年，他們要耕種田地，收割莊稼，栽種葡萄園，吃葡萄園裡的果子。

隨後，上帝從土地轉向人民(19:30-31)。猶大倖存的餘民將在地上紮根，在地上結出果實。如同健康的植物，人民將再次安頓下來，繁衍生息。這餘民指的是猶大真正的倖存者，並非教會的隱密名稱。倖存者將來自耶路撒冷和錫安山。萬軍之耶和華統領天上眾軍，掌管萬權。祂的熱忱體現在祂堅定不移、積極地成就祂的旨意。猶大的力量無法帶來拯救，唯有上帝才能。

接著，上帝非常明確地論到西拿基立的後續：
⑴他不會進入耶路撒冷城，不會向城內射箭，不會扛著攻城盾牌兵臨城下，也不會構築攻城坡道。這項應許意味著亞述原計劃的攻城和佔領行動將不會發生(19:32)。
⑵「他從哪條路來，必從那條路回去，必不得來到這城。」(19:33)上帝先為祂自己的名行事。西拿基立公然將祂當作偶像崇拜。上帝必將顯明，唯有祂是真神。
⑶上帝也為大衛的緣故行事(19:34)。在撒母耳記下7章中，祂應許要建立大衛的王室。耶路撒冷的拯救使這項計劃得以繼續推進。但這並不意味著耶路撒冷永遠不會陷落。多年以後，巴比倫會因猶大持續的叛逆而摧毀這座城。然而，即便經歷這樣的審判，上帝仍會保守大衛的後裔，直到應許的大衛之子耶穌再來。

本章最後是記載亞述王西拿基立的羞愧退兵與滅亡(19:35-37)。首先在19:35記述著耶和華的使者擊打亞述營。當晚，耶和華的使者出去，殺死了亞述營中的十八萬五千人。隔天早晨，人們發現了屍體。本章將此事件描述為歷史上一次超自然的審判。耶和華不需要更強大的軍隊、更周密的圍攻計劃，也不需要多年的戰爭。祂差遣祂的使者，亞述的威脅就被粉碎了。這段經文並沒有告訴我們使者是如何帶來死亡的，也沒有提及某種疾病或其他自然方式，但審判是嚴厲的。亞述曾蹂躪列國，殺戮流離失所，並傲慢地藐視永生的上帝。耶和華憐憫耶路撒冷，拯救了它；祂也公義地審判了殘暴的壓迫者。最後，在19:36-37敘述西拿基立歸回尼尼微住所被殺身亡。西拿基立拔營撤退，返回尼尼微。他沒有攻占耶路撒冷。上帝預言祂將原路返回，祂的預言應驗了。這裡並沒有說他回去的第二天早上就死了，而是完成了先前的預言，即他會回到自己的土地上，在那裡死於刀下。經文記載有一天，西拿基立在他的神尼斯洛的廟宇裡做禮拜。這位褻瀆真神的國王在敬拜他的石像偶像時，被自己的兒子們所殺。他所信靠的神，竟無法在自己的敬拜場所，保護他免受家人的傷害。與之形成鮮明對比的是，以色列的上帝在祂的城裡，保護祂的子民免受十八萬五千大軍的攻擊。偶像的無能和耶和華的全能被戲劇性地展現出來。

※信息分享
亞述王西拿基立兵圍耶路撒冷城牆卻反倒被毀滅的故事，不僅是一段引人入勝的古代戰爭史	，更是一部以敘事形式呈現的神學著作。它生動地展現了我們的上帝是以色列的聖者，祂垂聽禱告，憎惡驕傲，信守承諾，並以大能拯救祂的子民，榮耀祂自己的名。今天當我們省思這篇章時，從其中可以汲取許多寶貴的教訓：

首先，面對危機的正確因應之道是謙卑的禱告。禱告不只是一種靈修操練，更是上帝子民與上帝至高主權的旨意相契合的途徑，而上帝的旨意正是回應他們的信心。面對鋪天蓋地的消息，我們最初的本能反應可能是恐慌、憤怒，或是試圖靠自己的力量解決一切。希西家教導我們一條更好的道路：在神面前謙卑。將我們所面臨的「亞述的威脅」—無論是健康問題、經濟困難、人際衝突或為信仰受迫害—直接帶到施恩寶座前，是第一步，也是最重要的一步。禱告不是最後的手段，而是我們最主要的武器。我們當曉得身為基督徒，我們享有眾聖徒的祭司職分，我們不需要透過中間人來到神面前。面對危機，我們的第一個反應應該是來到神面前，把「亞述王的信」呈到祂面前，將重擔交託給祂（彼得前書5:7）。在謙卑的祈禱中，我們也當曉得是先敬拜神，而非先列出一長串祈求；人往往習慣帶著自己的需求清單來到神面前；但希西家教導我們，首先要承認神是誰。敬拜神，感謝祂的主權、能力和信實，能使我們以正確的視角看待問題，並在提出祈求之前就堅固我們的信心。其次，也當在禱告中將神的榮耀放在第一位；我們禱告時應當思考的問題是：「在這種情況下，神該如何得榮耀？」當我們最深的渴望是看到神透過我們的處境得著高舉時，我們的禱告就獲得了超越個人福祉的力量和意義。無論我們是吃飯、喝水，或祈求拯救，都要為神的榮耀而行（哥林多前書10:31）。榮耀神應當是我們首要關注的事，而非自己的問題和需要被解決。

第二，神的話是我們風暴中的錨。希西家王曾尋求神的先知的指示，神透過以賽亞給予希西家明確的應許，堅固了他在風暴中的心。神藉著祂對以色列的應許和對大衛王室的應許，保守了猶大餘民，因這條血脈將通往耶穌基督。耶和華也說西拿基立不會攻占耶路撒冷，亞述王也會撤退。猶大田地的異象向百姓保證，正常的耕作將會恢復。這些事後來都應驗了。今天，我們擁有神完整且最終的話語－聖經。當仇敵用謊言、懷疑和控告攻擊我們時，我們必須緊緊抓住神在聖經中所啟示的應許。神的話語「不要懼怕」跨越世紀，激勵著每一位基督徒，並使我們的目光從注視環境與問題中轉向寶座上的上帝，能以抓住神和祂話語的新視角重新來看對這一切，以致在風暴中依舊能安息。

第三，神的主權是絕對的，而且常常深不可測。亞述勢力強大，卻從未脫離上帝的掌控。西拿基立當下的勝利並不能證明他主宰歷史。上帝洞悉一切動向，設定了界線。神並沒有應許希西家一場常規的軍事勝利，而是應許一次主權的、不尋常的干預。我們常常期望神以可預測的方式行事，但祂的道路非同我們的道路（以賽亞書55:8-9）。我們必須相信祂掌管一切，即使我們不明白祂的方法。祂或許會利用「謠言」、意想不到的情況，或看似微不足道的事件來成就祂偉大的旨意。當知道我們的上帝坐在寶座上，祂興起君王，也廢黜君王（但以理書2:21），沒有任何人類的權力能夠凌駕於祂的主權之上。因此，上帝對人類傲慢的主權「西拿基立(傲慢的領袖、壓迫的製度以及嘲弄上帝的意識形態) 」們，祂必將施予全然地敗壞。這也提醒我們，驕傲在敗壞以先（箴言16:18），上帝知道如何使那些高抬自己與祂對抗的人謙卑下來。這呼召我們謙卑信靠祂，因為我們知道，我們的上帝是獨一的掌權者。

※個人的反思行動
1. 壓力一來，我第一個找的是誰？希西家把威脅的信攤在神面前。當我遇到經濟困難、健康問題或人際衝突時，通常先自己硬撐、四處求助，還是先向神禱告？最近有什麼重擔，是我需要真正交託給神的？

2. 我的禱告，除了「求祢幫我」，還有什麼？希西家先承認神的偉大，再求神拯救，盼望萬國認識祂。我禱告時，是否只關心問題趕快解決？如果把「讓神得榮耀」放在心上，我面對眼前難處的態度和做法會有什麼改變？

3. 事情沒照我的意思走，我還信得過神嗎？神拯救猶大的方式，超過人的預料。當禱告之後仍要等待，事情也沒有照我的期待發展時，我會怎樣回應？有哪些聖經的話能幫助我站穩，使我在不明白的時候，仍願意謙卑信靠、忠實順服？