【列王紀上3:16-28】我的靈修心得
以色列著名的君王所羅門以其智慧和洞察力而備受尊崇。其中一個最能展現他智慧的故事，便是兩位婦人之間生子的爭執。根據記載，兩位婦人都聲稱自己是同一個孩子的母親，她們前來覲見所羅門王，請求他的裁決。這種情況對所羅門提出了棘手的挑戰，也真正考驗了他尋求真理和做出公正判決的能力。擁有神聖智慧的所羅門王，解決了兩個女人之間關於嬰兒的棘手案件。這個故事展現了他敏銳而富有創意的推理能力，不僅揭穿了謊言，他精明的判決彰顯了上帝捨己的愛和公義，也體現了他對人性的深刻洞察。因此，列王紀上3:16-28的記載，是上帝確實垂聽並回應所羅門禱告的第一個公開證明。這無可辯駁地證明，這位年輕君王所擁有的智慧並非出於人，而是直接來自上天的恩賜。

首先，在3:16-22是記述棘手問題的發生。故事發生在皇家宮廷，也就是全國的最高法院。兩名被描述為妓女的女子覲見國王。她們的社會地位相當特殊，她們只是社會邊緣群體，沒有丈夫或親屬為她們辯護，是代表社會中最弱勢的群體。國王親自審理她們的案件，體現了神聖的原則：正義應當惠及所有人，無論其社會地位為何。但這起案件的真相根本無法偵破，因為兩名女子住在同一屋簷下，相隔三天先後分娩。其中一人聲稱，另一名女子的兒子在夜裡被她壓住而死；之後，另一名女子趁夜色將死去的孩子換成了自己活著的孩子。被告則對此矢口否認，並提出了截然相反的說法。雙方陷入了徹底的僵局。3:22特別記載雙方的爭辯情景：「那婦人說：『不然，活孩子是我的，死孩子是你的。』這婦人說：『不然，死孩子是你的，活孩子是我的。』她們在王面前如此爭論。」現場沒有目擊證人，沒有法醫證據，只有各執一詞。任何普通法官都會面臨難題，任何判決都將是武斷的，僅基於臆測。任何嘗試過在沒有證人的情況下解決糾紛的人都知道，要準確地找出事情真相有多麼困難。這裡有兩個妓女，她們爭奪一個仍然活著的孩子的監護權。那時不像現代有照片證據，有醫院記錄，有DNA檢測，也有測謊儀。兩個女人都堅持自己的說法，都聲稱自己才是孩子真正的母親。這是所羅門彰顯公義裁決的挑戰和機會，也正是在這種看似不可能的情況下，神聖的智慧才會顯現。

隨後，在3:23-27記述著所羅門精彩的智慧實踐。所羅門清楚地總結了這個問題：「這個說：『活著的是我的兒子，你的兒子是死了的』；那個說：『不，你的兒子是死了的，我的兒子是活著的』」（3:23）。然後，他提出了一個解決方案，乍看之下令人震驚、野蠻，而且完全不合常理：於是王說：「拿把刀來。」他們就把刀拿來見王。王又說：「把那活著的孩子劈成兩半，一半給這個，一半給那個。」（3:24-25）這項命令在妥協中蘊含著某種平等，但也夾雜著可怕的殘酷。這是一項殘酷的命令。在場的人一定都驚愕地看著所羅門，心想：「這不是智慧，這是愚蠢！」然而，所羅門在看似瘋狂的舉動背後卻另有深意。因為所羅門從未打算讓他的命令被執行，而是在進行一場神聖判決，以此來揭示每個女人的內心。這並非出於殘忍，而是神啟示的策略。所羅門深知，真理不在於女人們的邏輯論證，而在於她們內心的反應。他的提議並非邏輯上的考驗，而是愛的試煉。他製造了一場危機，迫使每個女人真實的本性顯露出來。其實，綜觀雙方現場的描述，可以體會其中一位女性因其粗心大意和情感冷漠而格外引人注目。一位母親翻身壓到孩子，卻沒能及時醒來處理，這體現了她極度的粗心。用一個孩子取代另一個孩子也表明，雙方之間幾乎沒有或根本沒有自然的感情。對其中一位女性來說，最重要的是生個孩子，不管是什麼樣的孩子。

因此，所羅門這裁決的反應立竿見影，且頗具啟發性。那位活著嬰兒的真正母親，她被深沉的母愛所感動，心潮澎湃。對她而言，兒子的生命比佔有他更重要。她寧願看到兒子活著，依偎在另一個女人的懷裡，也不願看到他死去。她的呼喊是純粹的犧牲：「求我主將活孩子給那婦人吧，萬不可殺他！」（3:26a）她甘願承受失去兒子的痛苦，只為給孩子一個更好的未來，這就是無私奉獻的愛。相反，那位虛偽又冷酷無情的母親，她那顆被自私、嫉妒和謊言麻木的心，露出了真面目，她只能用仇恨和嫉妒的目光注視著另一位母親。如果她不能擁有自己的兒子，那麼，其他人也休想擁有兒子。因此，她對孩子毫無真情實感，回應殘酷而充滿報復：「這孩子也不歸我，也不歸你，把他劈了吧！」（3:26b）如果她得不到孩子，誰也別想得到，這就是那佔有和毀滅的「愛」。真相原本隱藏於言語之中，卻因內心的反應而顯露出來。這時，兩位婦人的心意都已顯露，所羅門知道了解決這個難題所需的一切，無論是否有證人。他能從她們的母性憐憫中分辨出誰才是孩子的親生母親。於是，他平靜地回應了兩位婦人對生死的懇求，說：「將活孩子給這婦人，萬不可殺他；這婦人實在是他的母親。」（3:27）

這是一個解決棘手難題的簡單方法。所羅門的智慧並非僅僅停留在理性層面，而是能夠洞悉人心，洞察人意的智慧。所羅門憑藉其敏銳的洞察力和智慧，設計了一個能夠揭示每個女人內心真偽的考驗。我們可以推想當時人們目睹國王對這樁案件的明智裁決時，王宮裡的人們一定都感到震驚。當他們看到親生母親與她心愛的兒子重聚時，臉上的表情一定從驚恐轉為驚嘆。正義得到了伸張；所羅門王做了睿智的正確判決。現在看來，一切都如此簡單：真正的母親會不惜一切代價拯救自己的孩子。就這樣，所羅門保住了孩子的性命，讓他回到了母親的懷抱。真是妙計！

	故事的最後，是描述這判決及其影響：「以色列眾人聽見王這樣判斷，就都敬畏他；因為見他心裡有神的智慧，能以斷案。」（3:28）這件事達成了一個至關重要的目的：⑴這證明了所羅門的統治是合神心意法的，因為百姓認識到上帝祝福了他們的領袖。⑵所羅門王的權威得以確立；人們對國王的敬畏之心（一種深深的尊重和崇敬）得以鞏固。⑶他榮耀了上帝；百姓看到，這公義的源頭不是所羅門，而是他裡面的「上帝的智慧」。

※信息分享
這場所羅門智慧判決的故事，不僅是司法智慧的精彩描述，更是對上帝品格和祂國度原則的有力闡釋。它指引我們探索一切智慧的源泉，激勵我們反思愛的本質，並向我們保證，神聖的公義終將伸張。然而，新約聖經最偉大的啟示是，在我們中間有一位比所羅門更偉大的存在（馬太福音12:42）。如果所羅門是蒙受上帝智慧的人，那麼耶穌基督就是上帝智慧的化身（哥林多前書1:24 , 30）。一切智慧和知識的寶藏都藏在祂裡面（歌羅西書2:3）。

當我們今天在思想這故事，我們可以從其中發掘一些寶貴的提醒：首先，我們當追求屬天的真智慧。來自上天的智慧提醒我們，要像渴要神的話一樣渴求智慧：「智慧為首。」(箴言4:7)因此，我們必須研讀聖經，才能明白神是誰，以及祂對祂所創造的人有何要求。我們不能將智慧與神的話語分開。所羅門的智慧並非源自於他的教育、智商或人生閱歷，而是上帝直接賜予的禮物，回應了他謙卑的禱告。這教導我們，應對人生複雜境遇─無論是在家庭、工作或教會─所需的智慧並非源自於我們自身。聖經勸勉我們：「你們中間若有缺乏智慧的，應當求那厚賜與眾人、也不斥責人的神，主就必賜給他。」（雅各書1:5）我們必須不斷禱告，尋求來自上天的智慧，這智慧是「先是清潔，後是和平，溫良柔順，滿有憐憫，多結善果，沒有偏見，沒有假冒。並且使人和平的，是用和平所栽種的義果。」(雅各書3:17-18)

其次，真愛的本質是捨己。一位真正母親的愛是捨己的，她甘願為了孩子的福祉放棄自己的權利。當然這與上帝對我們的愛相比，簡直是天壤之別。基督，上帝的兒子，捨棄了自己的榮耀，在十字架上捨命，使我們這些罪人得以存活。真正的基督之愛，即無私的愛，本質上是捨己的。它不在於我們能得到什麼，而在於我們願意為他人的益處付出什麼（腓立比書2:3-4）。與之相反，那說謊者的「愛」是自私且具破壞性的，它警示我們不要建立在佔有和嫉妒基礎上的關係。

第三，神是公義的審判官，祂洞察人心。所羅門身為以色列的君王，預表基督，祂是全地的審判者。正如君王用劍揭露真理，神活潑又有功效的話語也被形容為雙刃劍，「比一切兩刃的劍更快，甚至魂與靈，骨節與骨髓，都能刺入、剖開，連心中的思念和主意都能辨認。」（希伯來書4:12）我們可以欺騙人，卻無法欺騙神。祂洞察我們的言語和外表，祂探究我們動機的深處。這真理應當為我們帶來安慰，因為我們知道主必為義人伸冤；同時，也應當敬畏，因為我們知道終有一天，我們都要向祂交賬，交代一切暗中所行的事（哥林多前書4:5）。

最後，教會需要有智慧的領導者。作為真理的柱石和根基的教會，需要有一群像所羅門一樣尋求神的智慧來牧養羊群的牧長。教會領袖常常面臨複雜的情況、紛爭和困境，這需要屬靈的辨別能力。這並非關乎人的狡詐或管理技巧，而是關乎來自上天的智慧，這智慧由神的話語和禱告引導。帶領神的子民是莊嚴的責任，需要像所羅門一樣謙卑，祈求神賜給他們一顆通達的心。

※個人的反思行動
1. 當我們遇到「看不清真相」或「兩邊都有話說」的情況時，我們通常是靠直覺、情緒，還是真的有先停下來尋求神的智慧？在你最近的經驗中，有沒有一件事是你其實可以更依靠神來判斷的？

2. 你覺得自己在關係中（家庭、服事、同工之間），比較像「願意為對方好而放下自己」的那位母親，還是有時候其實會落入「得不到就乾脆算了」的心態？什麼情況最容易讓你變得比較自我？

3. 如果神真的「看透人心」，不只是看行為而已，那你現在的服事動機、做事的出發點，經得起神的檢驗嗎？有哪些地方你其實知道需要被神調整？