【列王紀上3:1-15】我的靈修心得
國家歷史上，領導權的更迭總是至關重要的時刻，以色列也不例外。在大衛王輝煌而複雜的統治之後，王位傳給了他的兒子所羅門。年輕的所羅門肩負著治理上帝選民的重任，他發現自己正處於人生的十字路口。王冠的重擔、政治的複雜性，以及最重要的──成為一位合神心意的君王──共同構成了他統治初期的種種挑戰。儘管年輕的所羅門王並非完美無缺，但他仍祈求上帝賜給他一顆智慧的心來治理以色列。在這個關鍵時刻，所羅門向上帝提出這請求不僅塑造了他自身的歷史地位，更將影響後世，教導歷代聖徒在上帝眼中真正重要的是什麼。他能明辨是非，這為他贏得了無與倫比的神聖祝福。

在3:1-15這段經文可以分為三個主要部分：⑴所羅門潛藏著政治妥協與混合敬拜的問題(3:1-3)；⑵與神的相遇和謙卑的請求(3:4-9)；⑶神恩慈的回應(3:10-15)。

首先，本章開頭便帶有微妙的警告意味。3:1告訴我們：「所羅門與埃及王法老結親，娶了法老的女兒為妻，接她進入大衛城，直等到造完了自己的宮和耶和華的殿，並耶路撒冷周圍的城牆。」這反映了當時所羅門王國的重要和埃及的衰弱，因為法老從來不讓他們的女兒嫁與外人。從地緣政治的角度來看，這是一項高明的戰略措施，鞏固了與當時超級大國的聯盟。然而，從與上帝盟約的角度來看，這卻是個危險的舉動。雖然這樣的結合並不為律法所禁止，因摩西律法只禁止與迦南人結盟（出埃及記34:16；申命記7:3），法老的女兒顯然也沒有被牽連到針對所羅門其他外邦妻子的指控中，即她們引誘所羅門陷入偶像崇拜（列王紀上11:1-7）。然而，神既然禁止以色列人與拜偶像的迦南人通婚(出埃及記34:15-16；申命記7:14)，祂大概也不喜悅所羅門與多神信仰的法老結親。更何況所羅門現在是想透過這個政治姻親關係來鞏固神所應許給大衛家的國度，神必然會更不喜悅。然而，所羅門似乎覺得將她帶入大衛的宮殿有些不妥，因為「耶和華的約櫃」似乎就位於其中（歷代志下8:11），所以她暫時住在「大衛城」，直到所羅門的新宮殿建成，可以接她入住。所羅門的這一舉動揭示了他統治時期的一個矛盾：既渴望取悅上帝，又願意與世俗進行務實的妥協。

在3:2加深了這種緊張關係。經文說：「當那些日子，百姓仍在邱壇獻祭，因為還沒有為耶和華的名建殿。」這裡的「邱壇」指的是敬拜場所，通常位於山上，迦南人曾用這些地方舉行異教儀式。在士師時代，以色列人效法迦南人的習俗，在高處獻祭。這些高處位於山頂或其他高地上。信奉異教的迦南人認為，離天越近，他們的禱告和祭品就越有可能傳達給神明。以色列人被明確禁止使用異教的高地和祭壇（申命記12:2-4,13），因為他們很容易追隨異教的風俗來敬拜神；因此，上帝一旦將祂的子民安置在應許之地，他們就應當在上帝指定的地方的聖所敬拜神（申命記12:5-7,11-13）。雖然會幕位於基遍，分散的敬拜方式雖然被容忍，但並非理想之選。這蘊含著上帝的計劃總是建立一個中心敬拜場所，也就是後來的聖殿。

至關重要的是，在3:3揭示了所羅門內心的真實狀況：「所羅門愛耶和華，遵行他父親大衛的律例，只是還在邱壇獻祭燒香。」這正是諷刺的所在。所羅門對神的愛是真摯的，但他的順服卻不完全。這「只是」是對每一位基督徒的警示。我們有可能真心愛主，卻仍在生命中，在我們個人的「邱壇」上，保留著悖逆或妥協的痕跡。

3:4-9是記載所羅門與神的相遇和謙卑的祈求。故事的高潮發生在「基遍」，因為那是地勢最高的地方，所羅門在那裡獻上了一千個犧牲為燔祭（3:4）。儘管地點並不理想，但如此大規模的獻祭彰顯了他虔誠的奉獻和崇高的情操。正是在這顆內心掙扎卻又真心尋求神的時候，神決定向他顯現。「在基遍，夜間夢中，耶和華向所羅門顯現，對他說：『你願我賜你什麼？你可以求。』」(3:5)這是聖經中最非凡的應許之一。宇宙至高無上的上帝給了這位年輕的君王一張「空白支票」。所羅門對這份應許的回應，揭示了他當時內心的真實狀態。我們讀到他在3:6-8的回應，堪稱謙遜和正確視角的典範：⑴他承認上帝過去的恩典。他首先頌揚上帝對他父親大衛的「莫大恩惠」，將大衛的成功歸功於他的忠誠和公義。這份慈愛的恩典並沒有因大衛離世而中斷，而是延續在他的家族中。所羅門不是從自己的需要出發，而是先讚美上帝的信實。⑵他體認到自己的不足。所羅門說：「但我是幼童，不知道該怎樣出入。」（3:7）「不知道該怎樣出入」可譯為「我不知道該如何出征，也不知道該如何凱旋。」這是一個軍事習語，指的是出征和凱旋。所羅門意識到，他自身缺乏完成這項任務所需的智慧、理解力和能力。他自認為的自己的職責與真實的自己之間的差距越來越大。面對這項艱鉅的任務，他清楚地體認到自己的渺小，他年輕又缺乏經驗，而且十分需要幫助。⑶他體認到自己使命的偉大。他所關心的不是自己的舒適或榮耀，而是上帝的子民。他視自己為上帝的僕人，肩負著審判「僕人住在祢所揀選的民中，這民多得不可勝數。」的重責大任（3:8）。

所羅門並沒有他想像中那麼成熟。他意識到上帝賦予他的使命與他自身能力之間的差距。也就是說，所羅門並不像他自認為的那樣成熟強大。他終於明白自己還有很多需要成長的地方，而這本身就是一種成熟的領悟。正是懷著這樣的信念，他在3:9中提出了著名的祈求：「所以求你賜我智慧，可以判斷你的民，能辨別是非。不然，誰能判斷這眾多的民呢？」和合本譯作「智慧」的希伯來語 שָׁמַע לֵב其字面意思是「一顆聆聽的心」。對猶太人來說，真正聆聽上帝、順服他，就是遵行祂的話語。那麼，所羅門祈求的是什麼呢？他心中最大的渴望是什麼？他渴望像大衛一樣，在上帝面前忠心行事，像大衛一樣認識上帝，像大衛一樣享受上帝永不改變的愛。也就是說，所羅門渴望上帝賜給他理解力、智慧和能力，使他能夠順服上帝，與上帝親密同行。所羅門祈求「明白的心」或「聆聽的心」的背景。他渴望擁有敬畏神的直覺，在現實生活中，能在適當的時機做出榮耀神的正確決定。簡言之，所羅門祈求的並非百科全書般的知識，而是一顆能夠敏銳聆聽上帝聲音的心，一顆擁有屬靈和道德洞察力，能夠謹遵上帝話語的原則來公正治理國家。他明白，領袖最重要的工具不是權力，而是來自上天的智慧。

上帝似乎願意滿足所羅門的一切願望。這不只是因為所羅門獻祭了一千隻犧牲；更是因為他的心完全降服於上帝，而上帝想透過這個應許和他的回應，在所羅門身上成就一些事。於是在3:10-15就敘述上帝慷慨的回應。經文說：「所羅門求這事，耶和華喜悅。」（3:10）神喜悅是因為所羅門的請求：⑴利他而非利己的思維(3:11a)；所羅門先關注眾人的福祉，而不是自身的利益(長壽/財富/得勝仇敵)。⑵他追求的是完成君王的神聖使命所必需的東西，而不是權力的次要好處(3:11b)。⑶帶著謙遜的態度；它源自於所羅門對自身不足的承認(3:9)。

上帝不僅滿足了所羅門的請求，而且以前所未有的程度滿足了他：「看哪，我賜給你一顆智慧(chakam，חָכָם)和明辨(biyn，בִּין)的心，在你以前沒有像你這樣的人，在你以後也沒有像你這樣的人。」（3:12）但神的恩典遠不止於此。祂賜給了所羅門未曾祈求的：「你所沒有求的，我也賜給你，就是富足、尊榮，使你在世的日子，列王中沒有一個能比你的。」（3:13）這正是主耶穌在馬太福音6:33所教導的原則的完美體現：「你們要先求祂的國和祂的義，這些東西都要加給你們了。」當我們把事情的優先次序與神的旨意相符時，祂會慈悲地照顧我們生活的其他一切。然而，這應許附帶一個至關重要的條件：「你若效法你父親大衛，遵行我的道，謹守我的律例、誡命，我必使你長壽。」(3:14)救恩是出於恩典，但與神相交的祝福以及在主的事奉中發揮作用，都與我們的順服神與祂的話語息息相關。長壽和神的持續恩惠並非唾手可得；它們取決於所羅門在信心和順服上的恆久忍耐。這預示著他日後的失敗。故事的結尾是所羅門的敬拜回應。他醒來後，前往耶路撒冷（站在約櫃前，這是合適的地方），獻上燔祭、平安祭，並設宴款待眾臣僕，以示感恩之心和重新順服（3:15）。

※信息分享
所羅門的政治通婚與國內邱壇還在是他內裡的危機，但他在基遍的經歷猶如一盞希望和教誨的明燈。它向我們展現了一位即使在我們並不完美時也親近我們的神，並邀請我們向祂祈求。它也挑戰我們去審視自己的祈求，因為我們的祈求揭示了我們真正的優先事項。所羅門謙卑祈求的榜樣激勵我們。願我們謙卑地來到神面前，承認自己的需要。但願我們先祈求的是一顆聆聽神、順服祂的心。我們今天從這段內容豐富的經文裡，可以學習到一些深刻而實用的教訓。

首先，在信靠神的事上，心懷二意是危險的。3:1-3與3:4-9的所羅門正警示我們，我們可能在愛神的同時，也可能容忍某些方面的妥協。我們必須在聖靈的幫助下，省察內心，看是否有「私慾」潛藏著，那些是或許在社會上可以接受，但卻與神的話語不完全一致的習慣、人際關係或思考模式。因為完全順服才是獲得完全祝福的道路。

其次，我們需要培養一顆願意聆聽神的心。在一個崇尚財富、權力和名望的世界裡，所羅門的懇求正呼召現今的我們回歸信仰的本質。基督徒最大的需要不是更多的資源或影響力，而是更多的智慧和辨別力，以便能以榮耀基督的方式行事。我們必須像所羅門一樣，不斷禱告，祈求一顆能透過神的話語和聖靈的引導聆聽神的心，好讓我們在日常的抉擇中分辨善惡。

第三，在神面前需存有蒙祂喜悅的謙卑態度。所羅門誠實的自我評價（「我不過是個幼童/年輕人」）是開啟神慷慨賞賜之門的鑰匙。聖經清楚地表明：「神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人。」（雅各書4:6）真正的謙卑不是輕視自己，而是少想自己，體認到我們需要完全依賴神。

最後，當用順服神和祂的話語來回應祂所賜的恩典。神賜給所羅門的祝福是有條件的，前提是他要持續地順服神並謹守祂的道。對時下的你我而言，我們的救恩在基督裡是穩固的，是由祂已完成的救贖大工所保證。然而，我們行事為人的品格、我們的見證以及我們最終的永恆獎賞，這都與我們每日的順服息息相關(哥林多前書3:11-15)。行為本身並不能使人得救，但卻是得救信心的必要證據。

※個人的反思行動
1. 我的生命中，有沒有一個「我是真心愛主，只是……」的邱壇？想一想：有哪些習慣、關係、慾望或做事方式，雖然大家都覺得沒什麼，我心裡卻知道並不完全合神心意？我願意怎樣具體調整？

2. 當我遇到難題或重大選擇時，我最先求的是什麼？想一想：是求事情順利、資源增加、對手消失，還是先求神賜我一顆願意聆聽、能分辨是非並且順服祂的心？最近有哪一件事需要我安靜聽神，而不是急著自己作決定？

3. 我是否願意承認「這件事我真的不會，也需要神幫助」？想一想：在家庭、工作、服事或人際關係中，我是否常靠經驗和能力硬撐？我要如何把神所賜的恩典，化為每天實際順服祂話語的行動？