【列王紀上12:1-33】我的靈修心得
列王紀上第十二章是《列王紀上下》的轉捩點，它記載了以色列歷史上最悲慘、最具決定性的時刻之一。所羅門王過世後，曾經輝煌、強大、智慧達到頂峰的統一王國，如今卻瀕臨崩潰。大衛英勇統一、所羅門卓越治理的王國，即將被徹底分裂。這段記載並非僅僅是一部歷史編年史，它更是一堂關於領導力、驕傲、罪惡後果，以及最重要的——即使在人類愚昧之中，上帝至高主權的深刻教訓。羅波安的繼位以及隨後北方十個支派的叛亂，正是上帝對所羅門（11:11-13）和耶羅波安（11:29-39）所作所為預言的直接應驗。上帝審判罪惡、引導歷史的手，在這痛苦歷史的每個階段都清晰可見。

所羅門王的統治結束，王國從昔日的輝煌繁榮和祝福中嚴重衰落。妥協和偶像崇拜的種子將迅速導致王國的分裂，因為所羅門王死後留下的領導真空引發了爭奪。羅波安的魯莽傲慢和耶羅波安的宗教權宜之計導致王國分裂，失去了上帝的聖約祝福。敘事從此轉變為南北兩條線：南國偶爾出現改革，北國則持續邪惡。原本在上帝對耶羅波安的應許下，以色列本應迎來新的開始，卻迅速演變成國家歷史上最黑暗的篇章之一，其罪惡的後果持續了數個世紀。列王紀上12:25-33這段經文生動地展現了政治恐懼、對神聖應許的缺乏信心以及人的實用主義如何導致真正敬拜的徹底墮落。耶羅波安，這位新登基的北方十支派之王，面臨著一個至關重要的選擇：是信靠神至高無上的旨意，使他登上王位，還是依靠自己的政治智慧來鞏固權力。這段經文記錄了他的抉擇，歷代教會都是一個強而有力的警告。
本章可以概分兩個主要段落：12:1-19是羅波安的繼位與傲慢的誤判，致使國家分裂；12:20-33是記載北方十支派擁立耶羅波安為王，以及耶羅波安造金牛犢陷民於罪。

首先，論及國家走向分裂的引爆事件(12:1-19)。本段經文事件的開始，提及百姓向新王羅波安的懇求（12:1-5）。故事以所羅門的兒子和繼承人羅波安前往示劍加冕為王開始。「羅波安」的名字意思是「人民寬廣」或「願人民擴展」。聖經並沒有明確告訴我們羅波安為何來到示劍。示劍在敘事中並未與大衛和所羅門的統治連結。然而，對於那些了解以色列君主制建立之前歷史的人來說，這個名字卻能引起他們的共鳴。鑑於接下來的對話，這很可能意義非凡。示劍位於以法蓮境內的城市，是北方各支派的重要中心，也是一座歷史名城，與亞伯拉罕和雅各有著密切的聯繫。示劍也是重立盟約之地（約書亞記24:1-27），在以色列人進入應許之地後，首先在此審視自身，反思他們的身分和未來方向。約瑟的骸骨也埋葬於此（約書亞記24:32），將出埃及記的故事引進結局（創世記50:22-26）。這裡也是君權首次（儘管短暫）介入以色列支派生活的地方，一個凡人（而且還是個惡人亞比米勒）取代上帝，成為上帝子民的統治者（士師記8:22-23；9）。因此，如果你想詢問一位未來的君王（就像以色列人那樣）他將如何行使君權才能與上帝立約子民的本質相符，如果你想請他思考以色列的身份及其未來的發展方向，那麼示劍就是一個理想的邀請之地。因此，羅波安在示劍加冕，意在鞏固王國在其統治下的統一。然而，隨著耶羅波安從埃及返回，他曾是逃離所羅門的政治流亡者，也曾是受委派監管約瑟家一切工程的首長，因此，百姓們抓住機會請他帶領他們，去向羅波安提出了一個合理的請願。他們向羅波安提出了一個合理的建言：「你父親使我們負重軛，做苦工，現在求你使我們做的苦工、負的重軛輕鬆些，我們就事奉你。」（12:4）這裡的「苦工」指的是所羅門為了資助其宏偉的建築工程，例如聖殿和宮殿，而強加的重稅和強制勞動（勞役）。這些工程雖然輝煌，卻耗盡了百姓的財力和耐心，尤其是北方各支派，他們感到自己被邊緣化，而猶大支派則備受優待。羅波安最初的回應似乎很謹慎：「你們暫且去，第三日再來見我。」（12:5）或許他需要時間深思熟慮，聆聽各界意見。但沒有證據顯示他曾向上帝禱告，也沒有證據顯示他曾諮詢過大祭司或先知。讓人感覺他早已下定決心，但為了取悅民眾，他願意聽各方建言來過場一番。

12:6-11記載群眾暫時離開後，在這個關鍵時刻，羅波安面臨兩種截然相反的建議方案，它們分別代表老者的智謀與少年人的愚昧。首先，羅波諮詢了曾經事奉他父親所羅門的長老們(12:6-7)。他們的智慧深邃，他們建議說：「現在王若服事這民如僕人，用好話回答他們，他們就永遠作王的僕人。」（12:7）這建議呼召人謙卑、體恤和服事。他們明白，服事百姓的領袖才能贏得百姓的忠誠。這正是幾個世紀後，我們的主耶穌基督所教導的榜樣（馬可福音10:43-45）。

然而，羅波安心裡拒絕了長老們的勸告。聖經清楚地指出了他的錯誤，他隨後諮詢那些與他一同在宮廷奢華環境中長大的年輕人的建議。他們的建議與長老們恰恰相反：煽動驕傲，炫耀力量，恐嚇。羅波安當時四十一歲（14:21），他更容易與年輕人認同，年輕人引用了一句流行的諺語「我的小指頭比我父親的腰還粗。」（12:10）他們毫不妥協的回答（12:10-11）似乎使羅波安傾向於增加國家強加的負擔：他要用「蝎子鞭」打他們（12:11,14），這是一種帶倒鉤的鞭子，而非常見的鞭子，可以由監工使用。

羅波安選擇聽從年輕人的建議，而不是長老們的忠告，打開了通往四百年紛爭、衰弱，最終導致整個國家毀滅的大門。他以驕傲取代了智慧，以服務取代了暴政。隨後，我們就看見整個王國立即分裂（12:12-19）。12:12記載在第三天，依照約定，百姓們再次前來聆聽國王的決定。羅波安驕傲自大，愚昧無知，竟然照搬年輕謀士們的話(12:14)。他的回應不僅是拒絕百姓的請求，更是在向他們宣戰。儘管這些人為因素以及可能導致崩潰的性格衝突顯而易見，但歷史學家將其解釋為神的旨意和審判的實現，正如亞希雅所預言的那樣（12:15，參11:11-12）。當然，這並不能為羅波安開脫，他的行為不過是一個被寵壞的、極其傲慢的人的典型表現。他的行為是效法父親的榜樣，從小就被這樣教導。但先知作者指出，耶和華會利用這種愚昧來成就祂的旨意。

於是，12:16-19就記載北部十個支派的反應迅速而果斷。他們要求脫離的呼聲，反映了他們早已存在的疏離感。在12:16記載以色列眾民見王不遵從他們，就對王說：「我們與大衛有什麼分兒呢？與耶西的兒子並沒有關涉。以色列人哪，各回各家去吧！大衛家啊，自己顧自己吧！」他們用這些話語宣告了與大衛王朝的決裂，只剩往猶大城邑的以色列人還支持羅波安(12:17)，國家從此分裂為二。然而，羅波安依然被傲慢蒙蔽了雙眼，他做了最後一次災難性的嘗試要來鞏固自己的權威。他派出了勞役監工亞多蘭，他正是百姓所憎惡的壓迫的象徵(12:18a)。結果可想而知：亞多蘭被憤怒的民眾用石頭砸死(12:18b)。這起暴力事件終結了叛亂，羅波安被迫逃往耶路撒冷以保全性命(12:18c)。經文以沉重的語氣結束了這一部分：「這樣，以色列人背叛大衛家，直到今日。」（12:19）正式開始走進分裂王國的歷史。

本章的第二段落(12:20-33)記載十個支派的以色列百姓擁立耶羅波安作王，以及耶羅波安為鞏固王權而造金牛犢，使以色列人長期陷入拜偶像的罪。首先，在12:20-24記載上帝的主權介入以色列南北兩地的爭戰。經文開始記述著以色列會眾推選耶羅波安作眾人的王(12:20)。這位剛從埃及歸回的以色列人，其地位顯赫、才幹卓越、精力充沛，他對所羅門王室的天然敵意，他的以法蓮血統，他對築城之術的精通，以及他與埃及大王示撒之間的友好關係，都使他成為填補王位空缺的最佳人選。分裂之後，羅波安只保留了猶大支派（以及鄰近的便雅憫支派）的統治權。他最初的反應是一位世俗君王的慣常做法，想發動內戰奪回王位：集結十八萬大軍要與以色列作戰，用武力鎮壓叛亂者。但就在劍拔弩張的這一刻，上帝的主權得到了明確的彰顯。上帝差遣神人(先知)示瑪雅直接向羅波安和猶大全國傳達信息：「耶和華如此說：你們不可上去與你們的弟兄以色列人爭戰。各歸各家去吧！因為這事出於我。」（12:24）這句話是本章的核心神學要點。雖然分裂是由所羅門的罪（偶像崇拜）、羅波安的驕傲和百姓的叛逆造成的，但這一切都在上帝至高無上的計劃之內。上帝利用這些人的錯誤選擇，成就了祂審判大衛家背信棄義的旨意。面對上帝清晰的指示，值得稱讚的是，羅波安順服了上帝，猶大軍隊順服並返回家園，避免了一場毀滅性的內戰。

接著，敘述的重點轉向描述耶羅波安作王的政治恐懼與內心的陰謀（12:25-27）。耶羅波安害怕南國猶大會攻擊他，害怕他的百姓會離棄他，返回耶路撒冷敬拜神。耶羅波安本不該懼怕失去王位，因為上帝曾應許，只要他順服耶和華，上帝就會建立他的王國（11:26-40）。然而，耶羅波安非但沒有信靠上帝的應許，反而試圖以自己的方式維持統治，最終導致北國覆滅（列王紀下17:21-23）。這裡的經文開頭展現了耶羅波安作為軍事領袖和管理者的精明。他加固了示劍和毗努伊勒這兩座戰略要地，顯示他立刻將目光投向了新王國的建設和政治安全。然而，在12:26卻揭示了他執政行動背後的真正驅動力：「恐懼。」我們可以看出他當時的想法。他必須保住「自己的」王國，而既然他無法僅僅依靠耶和華的話語來獲得王國的穩固，他就必須想辦法來確保自身安全。這就是虛假宗教的誘因。對失去對上帝信賴的耶羅波安而言，重要的不是真理，而是他自己的王位。耶羅波安所關心的並非屬靈層面，而是純粹的政治利益考量。他擔心百姓對耶路撒冷聖殿（位於猶大王國境內）的宗教忠誠，必然會導致他們重新效忠大衛王朝。在他看來，到耶路撒冷對耶和華的敬拜直接威脅到他的王位和生命(12:27)。這就是他的第一個也是根本性的錯誤：不相信上帝的應許。在列王紀上11:38，上帝曾應許耶羅波安：「你若聽從我一切所吩咐你的，遵行我的道，行我眼中看為正的事，謹守我的律例誡命，像我僕人大衛所行的，我就與你同在，為你立堅固的家，像我為大衛所立的一樣，將以色列人所立的。」然而，耶羅波安非但沒有堅守這應許並順服，反而讓恐懼驅使他依靠自己的謀算。

隨後，在12:28-30，我們就看見耶羅波安提出新宗教制度作為解決內裡恐懼的方案。我們知道耶和華所命定的是將所羅門王國作政治劃分，而非宗教劃分。耶和華應許耶羅波安統治北方十個支派（11:31, 35, 37）。然而，耶羅波安必須虔誠地遵守摩西律法，這意味著要求他必須在耶路撒冷聖殿中遵行耶和華的獻祭制度（11:38）。他既從神那裡領受了王國，就應當倚靠神的保護，但他沒有。反而，為了防止他的臣民在前往耶路撒冷敬拜時受到猶大王羅波安的影響，他就決定在北方設立了新的敬拜場所和制度（12:27, 28）。我們看到面對困境，耶羅波安沒有透過先知尋求神的指引，而是找到變通性的權宜之計，卻是成為歷史上規模空前的靈性災難：鑄造兩尊金牛犢。他的權謀設想並非虛構，而是故意重演亞倫在曠野所犯的罪（出埃及記32章）。耶羅波安的話幾乎是亞倫話語的原話：「以色列啊，這就是領你們出埃及地的神。」(12:28)我們理解這種罪的本質是至關重要的。耶羅波安起初並非完全引入外來的神明，而是推行宗教融合：將對真神耶和華的敬拜與偶像崇拜、異教習俗和圖像混雜在一起。牛犢並非要取代耶和華，而是以一種可見、可觸及，最重要的是方便的方式來代表耶和華。他創造了一個符合其政治目的的耶和華形象。其信息很明確：「你們無需再費力前往耶路撒冷。上帝就在這裡，就在你們身邊。」耶羅波安特別將兩座金牛犢設立在具有戰略意義的地方(12:29)：⑴南邊的伯特利；它位於耶羅波安王國的南部，靠近猶大邊界。這是一個具有重大歷史意義的地方，雅各曾在此看到天梯的異象（創世記28章）。耶羅波安狡猾地利用這一遺產，為他的虛假崇拜辯護。⑵北邊的但；它位在遙遠的北方，為最偏遠的人口提供服務。可見耶羅波安深諳人們追求便利的天性。人們通常會盡可能選擇捷徑；因此，如果伯特利或但的偶像可以代替前往耶路撒冷的長途跋涉，人們就認為這是件好事。耶羅波安為了滿足以色列民眾對神明的宏偉象徵的渴望，很可能向百姓保證，這些金牛犢僅僅是為了指向耶和華。畢竟，這並非什麼新鮮事，只不過是亞倫在曠野時期建立的以色列宗教的放大版而已！然而，上帝的聖言對此判決毫不含糊：「這事叫百姓陷在罪裡。」(12:30)人為智慧所創造的這種權宜之計的宗教，被宣告為直接違背聖潔上帝的旨意，因為上帝曾明確禁止製造偶像（出埃及記 20:4-6）。

12:31-33更記述著耶羅波安將虛假的崇拜給制度化。在偶像崇拜確立之後，耶羅波安就需要一套宗教體系來支撐它。他有條不紊地拆毀並替換了上帝所設立的每一個敬拜環節：⑴更動敬拜場所。他沒有將敬拜集中在上帝選擇的耶路撒冷的聖殿，而是在「邱壇(高地)」上建造聖所，這些地方在傳統上與迦南異教崇拜有關。⑵選立祭司。他無視上帝指定的利未支派擔任祭司，反而從「不屬利未人的凡民」中揀選祭司。這句希伯來語的意思是「從百姓的各個階層中」，表明任何人，無論出身如何，都可以成為祭司。他篡奪了上帝的權柄，擅自決定誰可以在上帝面前服事。絕大多數祭司和利未人對這種嚴重背離神聖啟示的傳統感到極其厭惡，於是他們向南逃往猶大，帶走了北方各支派中剩下的真正敬拜者，留下了近乎完全背教的局面（歷代志下11:13-17）。⑶設立新的節期。他在第八個月設立了一個新的節期，效法上帝在第七個月設立的住棚節（利未記23:34）。他敬拜的權柄不再是來自上帝的啟示，而是來自人的想像。⑷自掌政教大權。耶羅波安的傲慢達到了頂峰，他親自登上祭壇獻祭、燒香，自封為大祭司。

簡言之，耶羅波安所有所謂的改革都涉及對上帝信仰的背道。他設立了新的崇拜對象、新的敬拜場所（聖殿和祭壇）、新的敬拜領袖和新的敬拜時間。這一切都只有一個目的：維護他世俗的權力。耶羅波安之後的所有君王都延續了這種偶像崇拜。結果便是「尼八的兒子耶羅波安的罪」，以色列始終未能洗清這污點，最終導致北國以色列流亡並走向滅亡。

※信息分享
在本章中，我們看見羅波安在所羅門的宮廷中長大，養成了傲慢自大的性格，認為整個以色列和猶大都應該聽命於他。他自視甚高，認為自己「如同列國的君王」。在他看來，百姓不過是用來驅使的。儘管他聽取了父親年長顧問的建議，認為應該與百姓妥協，但他卻更傾向於那些和他一樣傲慢的年輕貴族的建議，這些人向他保證，必須讓百姓知道誰才是真正的統治者。因此，導致羅波安被棄絕的，正是所羅門身上根深蒂固的傲慢，而這種傲慢也被他傳給了兒子。與此相反，耶羅波安的敗落則源自於他背棄聖約，扭曲對耶和華的信仰，而他這樣做，在他看來，只是為了保全自己的王國。但這將導致他摧毀以色列的信仰核心，並影響他之後的所有君王。因此，所羅門失敗的這兩個面向，都體現在他之後的兩個繼任者身上。不過，我們也知道羅波安聽信了錯誤的建議，並向北方十個支派的代表發表了挑釁性的言論，這正是上帝為了懲罰所羅門的偶像崇拜而導致國家分裂的一種手段。聖經中有很多類似的經文，教導我們，即使人類的思想和行為帶有罪惡，上帝也能成就祂的旨意。因此，當我們今天在省思這段悲劇歷史的起點時，我們當從其中擷取一些寶貴的教訓作警戒：

首先，劃入眼簾的是「神阻擋驕傲的人，卻扶助謙卑的人」。以色列分裂的故事莊嚴地提醒我們，一位驕傲君王的愚行撕裂了一個國家的根基，開啟了長達數個世紀的衝突、偶像崇拜，最終導致兩個王國雙雙流亡。羅波安的垮台正是由他的驕傲所加速的。他不想顯得軟弱，但為了顯得強大，他幾乎失去了整個王國。箴言16:18警告我們：「驕傲在敗壞以先，狂妄在跌倒之前。」羅波安的教訓警醒所有身居要職者：真正的力量不在於壓迫，而在於謙卑服侍。在教會、家庭或職場中，建立在傲慢和恐嚇之上的領導注定失敗。真正的領袖效法基督，謙卑服事。因此，我們需要願意謙卑地領受一些明智的建議。不要像羅波安本有機會獲得智慧建言，但他拒絕了。他選擇聽從那些奉承他、迎合他虛榮心的聲音，而不是那些講真話的人。我們不斷受到世俗建議的衝擊，這些建議鼓吹自私、權力和自給自足。我們應尋求並重視那些在信仰中成熟的弟兄姊妹的建議，他們的智慧源自於神的話語和與主同行的生命經驗，誠如箴言11:14所言：「無智謀，民就敗落；謀士多，人便安居。」

其次，恐懼外在環境是源於內裡對神和他話語的不信。耶羅波安的故事是一場浪費潛能的悲劇。他從上帝那裡領受了王國，卻因拒絕信靠那位高舉他的上帝而導致王國衰敗。恐懼這種不信的惡心會滋生一些惡果：⑴它會驅使我們想方設法來自保。耶羅波安是一位能幹的領袖，但他卻被恐懼所支配。對失去的恐懼，無論是權力、影響力、會眾或財富，至今仍是基督徒領袖面臨的最大誘惑之一。當教會的決策是基於實用主義（「什麼有效？」、「什麼能吸引更多人？」）而非基於對神話語的忠信（「聖經命令什麼？」）時，我們就是在步耶羅波安的後塵。真正的信仰是實踐神的應許，而不是基於人的恐懼而做出反應。⑵它會驅使我們用便捷和妥協的方式來取利。耶羅波安的宗教簡單易行，無需太多犧牲。現代基督教卻不斷面臨迎合文化、追求「便利」和「貼近」的壓力。這體現在信息中迴避罪與悔改，禮拜儀式重視感官享受而輕忽敬畏和釋經講道，以及神學淡化門徒訓練的要求。我們必須記住，我們的呼召是背起自己的十字架跟隨基督（路加福音 9:23），而不是尋求一條捷徑。真正的敬拜需要付出代價，並且以神為中心，而非以人為中心。⑶它罪驅動我們放棄上帝清楚的話語原則，拒絕上帝所建立的屬靈秩序。耶羅波安無視上帝對敬拜法則、祭司制度和節期的旨意，以自己的權柄取代了神的權柄。同樣，教會也必須遵循聖經的原則來作為我們信仰和實踐的唯一準則。任何源自於「人心」而違背聖經明確教導的創新都是危險的。

※個人的反思行動
1. 羅波安雖然詢問了長老的意見，最後卻選擇聽從迎合自己、讓自己感覺有面子的聲音。想一想：我是真的願意聽勸，還是只想聽自己喜歡的話？當家人、同工或屬靈長輩指出我的問題時，我通常會虛心接受，還是立刻辯解、反駁？最近是否有人對我提出忠告，是我需要重新思想並認真面對的？

2. 耶羅波安害怕失去王位，便用人的計謀設立金牛犢，結果不但沒有真正保住自己，反而使百姓陷在罪中。想一想：當我害怕失去時，我會信靠神，還是急著靠自己的方法自保？當我擔心失去工作、收入、關係、服事機會或別人的肯定時，是否也會用妥協、控制、隱瞞或討好人的方式來解決？我要如何在恐懼中重新抓住神的應許？

3. 耶羅波安為百姓設計了一套更近、更方便、更省力的敬拜方式，卻偏離了神清楚的吩咐。想一想：我的信仰生活，是以神的話為中心，還是以方便舒服為優先？今天在聚會、服事、奉獻、讀經、禱告和作決定時，我是否只選擇不麻煩、不付代價的方式？有哪些地方，我需要放下自己的方便，重新按照神的話來調整生活？