【列王紀下5:1-19】我的靈修心得
《列王紀下》第五章記載了乃縵得醫治的故事，這是舊約中最豐富、最具啟發性的篇章之一。本章的經文在強調上帝醫治罪惡之疾的恩典也臨到那些悔改，捨棄驕傲，順服祂簡明救贖計畫的外邦人。故事發生在以色列王國與亞蘭王國政治緊張的背景下，但它超越了世俗的紛爭，揭示了關於上帝主權、罪的本質、謙卑的必要性以及信仰的純樸等永恆真理。

在世人眼中，乃縵擁有一切：他是「亞蘭王的元帥乃縵在他主人面前為尊為大，因耶和華曾藉他使亞蘭人得勝；他又是大能的勇士。」（5:1a）他擁有權力、威望和軍事上的成功。然而，在這位凱旋將領的盔甲之下，卻隱藏著一個令人震驚的真相：「只是長大痲瘋。」(5:1b)在聖經中，痲瘋病常被用來象徵罪。它是一種漸進性疾病，使患者與社會隔絕，人為無法治癒，最終必然導致死亡。乃縵的遭遇揭示了一個普遍真理：無論一個人的地位、財富或權力多麼顯赫，都難逃罪的「痲瘋病」的折磨，而這病是任何人為的成就都無法治癒的。正是在這種人類無能為力的境況下，上帝至高的恩典才以非凡的方式彰顯出來。

本章可概分為段落：⑴乃縵要去異鄉找以利沙尋求醫治(5:1-7)；⑵驕傲地乃縵在謙卑順服後得蒙醫治(5:8-14)；⑶乃縵敬拜之心的轉變(5:15-19)；⑷基哈西巧奪乃縵的禮物(5:20-24)；⑸基哈西受審而長大痲瘋(5:25-27)。

首先，經文的開頭引介一位地位崇高的亞蘭元帥乃縵，特別提及他在亞蘭王面前的尊稱是基於亞蘭的軍事勝利這一特定行為所帶來的結果。作者用「因為（כִּי，kiy）」來表示結果，作者更解釋了上帝的主權，這乃縵的崇高地位取決於上帝賜給他的勝利。儘管乃縵可能不認為這場勝利是出於神的作為，這裡所說的「神的作為」是指以色列的上帝。但請注意第一節的結尾：「……只是他長大痲瘋。」他可以回想自己所有的成就；他可以享受自己的權力、地位和聲望；他可以欣賞自己的家園和財富；但當他每天凝視鏡子時，這一切世界的美好似乎都瞬間消失了。因此，每次他照鏡子，鏡子裡映照的都是羞愧與絕望的臉，這定義了他的人生。他是個痲瘋病人，沒有什麼能改變這個事實。痲瘋病阻礙了乃縵獲得完全的榮耀，以此顯示即使是這位權力滔天的人物也會被皮膚病所擊垮。作者展現了乃縵受人尊敬卻又脆弱的英雄形象。我們需要明白，上帝常常利用人的個人失敗、疾病和問題，使他們認識到自身的局限，並認識主，獲得祂的救恩。

隨後，5:2-7的故事就暗示了上帝救治的力量透過卑微而又出人意料的途徑。乃縵最初的希望並非來自他的謀士、醫生或祭司，而是來自一個意想不到的人：一個被擄到他家中的年輕以色列女僕。即便身處逆境，我們看見這個以色列女孩依然堅守著對以色列上帝的信仰。她以純樸堅定的語氣對女主人說：「巴不得我主人去見撒瑪利亞的先知，必能治好他的大痲瘋。」（5:3）這有力地證明了上帝的眷顧，以及即使是最卑微的信徒也能產生的影響。這位年輕女子出身卑微，卻擁有她那位權貴的主人所缺乏的東西：對真神及其力量的認識。同時，這也凸顯了這位以色列俾女放下仇恨的心，反而願意幫助這位破壞她的家和未來人生的仇敵。若不是她有美好的工作表現她不可能被放在乃縵的妻身邊為俾女，也若不是她有美好的德行，她的話在女主人和乃縵面前是不可能被採信的。乃縵從這個卑微的人那裡得知瞭如何才能痊癒，一個無權無勢的奴隸。值得稱讚的是，他重視了妻子轉述的使女的話。這是一個充滿希望的跡象。真正考驗乃縵是否願意接受耶和華謙卑而又令人謙卑的方式，是在以利沙家門前的那一幕。

循著這絲希望，乃縵採取了他唯一知道的手段：運用權力和外交手段。他去見他的王，王派人給以色列王寫信，隨信也帶上「銀子十他連得，金子六千舍客勒，衣裳十套」。其中，「十他連得」銀子折合三萬舍客勒，可以購買一千個奴隸（出埃及記21:32），是暗利購買撒馬利亞山價格的五倍（列王紀上16:24）；「六千舍客勒」金子重約六十八公斤，是大衛購買聖殿山價格的十倍（歷代志上20:5）。從某個角度來說，這位以色列俾女的話(原文只有10個字)在她主人面前，可謂金口一開，字字千金。以色列王約蘭讀了這封信後，自然十分惱怒，他的反應暴露了他完全缺乏信心和無能為力：「我豈是神，能使人死使人活呢？這人竟打發人來，叫我治好他的大麻瘋。你們看一看，這人何以尋隙攻擊我呢？」（5:7）他把這看作是一個政治陷阱，是製造興兵攻打以色列的的機會(從人的眼光來看的確是如此)，而不是彰顯神能力的機會。因約蘭認為他顯然無力治癒乃縵的痲瘋病，他也與那位擁有醫治能力的先知並無交集。他認為亞蘭王是來找茬的。

5:8-14記述著乃縵得醫治的過程，他是在謙卑順服的景況下得蒙醫治。經文記載「以利沙聽見以色列王撕裂衣服，就打發人去見王，說：『你為什麼撕了衣服呢？可使那人到我這裡來，他就知道以色列中有先知了。』」(5:8)以利沙一方面責備以色列王約蘭經過第三章的事情後還不曉得以色列國中有耶和華神和祂的先知是他可以倚靠的，另一方面主動將這事擔起來，要叫乃縵知道耶和華神才是真神，因他的病他的神明束手無策，但在耶和華面前是輕而易舉的。乃縵帶著他身分的全部威儀來到以利沙的家：駿馬、戰車、厚禮，還有一大群隨從。他期待先知預備著一場與其身分相符的盛大歡迎，或許是某種神祕的儀式、一句咒語，或是某種戲劇性的場面。然而，以利沙甚至沒有出來迎接他。他派了個使者，帶來了一條簡單卻對乃縵來說無比屈辱的指示：「你去在約旦河中沐浴七回，你的肉就必復原，而得潔淨。」（5:10）乃縵立即勃然大怒，因他的自尊心受到了三方面的傷害(5:11-12)：⑴先知並沒有親自迎接他，而指派一位卑微的僕人。⑵既無盛大的醫治儀式，只下一個清洗身體七次的命令。⑶只是清洗身體的地點竟然在渾濁的窄小約旦河，而不是雄偉的大馬色的河亞罷拿和法珥法。此刻乃縵的處境想必達到了屈辱的最低點。其實，乃縵的憤慨揭示了人類問題的核心：我們希望上帝按照我們的期望和邏輯行事。乃縵願意做大事，卻拒絕做一件只需要順服和謙卑的簡單事。

於是乃縵暴怒離去，但乃縵的僕人們展現了最大的智慧，他們以尊重和邏輯規勸主人，說：「我父啊，先知若吩咐你做一件大事，你豈不做嗎？何況說你去沐浴而得潔淨呢？」（5:13）這番話簡潔明了，竟然擊潰了乃縵的驕傲，讓他聽從了僕人的建議。隨後，他來到約旦河邊，完全遵照先知的吩咐，洗浴了七次水。在聖經中，數字七常常象徵著完美和圓滿。這七次洗浴的次數也讓人想起《利未記》14章所規定的祭司潔淨禮儀。然後，他就潔淨了（希伯來文為「טָהֵר，taher」，意為禮儀上的潔淨）。他的皮膚像小男孩的皮膚一樣。不僅乃縵的皮膚煥然一新，他的整個生命也得到了重塑。乃縵的治癒之道並非在於約旦河水，而在於順服上帝的聖言，這聖言是透過祂的先知傳達的。這是一種信心的行動，以謙卑的姿態展現。這種恢復是徹底的，無論從外在還是內在（我們將要看到的）都是如此。

5:15-19記載得醫治的乃縵的敬拜之心也轉變了。從約旦河出來的乃縵，不再是當初來到以色列的那個乃縵。他身體的痊癒伴隨著深刻的屬靈轉變。他回到以利沙面前，不再是傲慢的將軍，而是謙卑的敬拜者。乃縵回到以利沙居住的地方，想要表達他的感激之情，並要送給以利沙一份貴重的禮物。這一次，他親自見到了以利沙。他說的第一句話便是對信仰的根本告白：「如今我知道，除了以色列之外，普天下沒有神。」（5:15 a）出於感激，他試圖送給以利沙一份禮物。乃縵不僅身體痊癒，也認識到以色列的上帝是唯一真神。這意味著他認識到亞蘭人所敬拜的偶像根本不是神。他從認識一位先知，轉變為認識先知所信的神。這份禮物是他對以色列上帝的敬拜，而以利沙正是以色列上帝的代表。以利沙堅決拒絕，這其中蘊含著一個重要的神學教訓：神的恩典不是用來買賣的。救恩和神的祝福是白白賜予的禮物，是藉著信而得的，免得有人自誇（以弗所書2:8-9）。因此，先知拒絕了任何形式的報酬。乃縵看見以利沙的拒收，就轉而請求說：「你若不肯受，請將兩騾子馱的土賜給僕人。從今以後，僕人必不再將燔祭或平安祭獻與別神，只獻給耶和華。」(5:17)在古代近東，人們認為神只能在與其有連結的國家的土地上接受敬拜。因此，乃縵想要帶回一車以色列的泥土，在自己的故土為耶和華築一座壇，以便在返回大馬色時向耶和華獻上燔祭和祭祀。這項請求印證了乃縵的轉變──他之前還輕視以色列的河流，如今卻想把一堆以色列的泥土帶到大馬色。乃縵決心不再敬拜別神，但他擔心在陪伴君王時，自己卻要跪拜臨門神的廟宇，這並非請求允許他犯罪，而是他剛剛覺醒的良知在異教環境中掙扎求存的痛苦掙扎。以利沙的回答：「你可以平平安安地回去！」(5:19)以利沙此話並非他認可偶像崇拜，而是表達恩典，相信上帝會繼續引導和教導這位屬靈的新生兒。

※信息分享
這段乃縵得醫治的故事宛如舊約聖經中的一部微型福音。它向我們展示了一個強大卻迷失的人，他最終得救並非依靠名位、財富或權勢，而是透過謙卑順服神的話語。他必須放下驕傲、期望和自信，才能全心投入順服的水中，最終成為一個全新的人。如同乃縵一樣，我們來到神面前時，都帶著無法治癒的罪性「痲瘋病」。世界向我們提供了「大馬色的河」─哲學、財富、自助─這些看似潔淨誘人，卻無力潔淨靈魂。神在祂的聖言中，指引我們走向基督十字架的「約旦河」。這是一條謙卑、捨棄和單純信心的道路。然而，只有這條路才能帶來真正的潔淨和新生。因此，這段富有啟發性的歷史故事深切地引導我們四方面的學習和認知：

首先，我們必須意識到罪的普遍性與上帝救贖恩典的主權。就像乃縵的痲瘋病一樣，罪影響著每一個人，無論其地位、財富或成就如何。沒有任何人的努力能夠使我們的罪能得潔淨，只有上帝的介入才能醫治我們。同時，上帝也打破以色列人慣有思維，上帝竟然會將祂的恩典賜給外邦人，以色列的敵人，這表明祂的救贖計劃始終是為所有民族預備的。救恩並非與生俱來的權利，不是生為猶太人(基督徒家庭)的特權，而是上帝主動揀選恩典的禮物。

其次，福音的簡明之處在於罪人的謙卑順服，人的自以為是反倒是福音的絆腳石。世人往往是尋求複雜宏大的解決之道，而上帝卻提供簡單的答案，就是只要信靠耶穌基督，順服祂的話。「認罪悔改並信而受洗」的呼召或許看似簡單謙卑，如同乃縵要在約旦河裡洗淨七次一樣，這是上帝為罪人潔淨罪孽而預備的道路。我們看到乃縵先前最大的絆腳石並非他的痲瘋病，而是他的驕傲。他幾乎失去了祝福，因為他拒絕謙卑自己。同樣，知識上的驕傲、社會上的驕傲或道德上的驕傲，也阻礙了許多人以單純的信心和悔改歸向基督。我們需要放下自以為是，才能領受神的恩典。乃縵必須被拉下傲眼，必須從高高在上的馬上摔下來！只要我們驕傲自滿，神就不會祝福我們。為什麼人的驕傲會使他跌倒？雅各書給了我們部分答案。在告訴我們上帝所賜的恩典之後，祂也提醒我們：「上帝阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人。」誰能經歷上帝的恩典？謙卑的人！那麼，上帝又將恩典留給誰呢？驕傲的人！誰是驕傲的人呢？那些對上帝的計劃漠不關心，拒絕順服上帝的計劃，試圖靠自己的能力或策略來掌控人生的人。乃縵的痊癒並非源自於約旦河水的品質，而是源自於他對上帝先知所應許之事的順服和信賴。乃縵克服了驕傲，順服了上帝的旨意，身心都得到了潔淨。

第三，神使用卑微的使女忠實見證的力量，來作祂祝福的器皿。乃縵的康復是一個幾乎不可能發生的奇蹟故事。亞蘭王的元帥患有皮膚病，一位以色列使女（無疑是在亞蘭人戰勝以色列人後被擄的）向元帥的妻子建議，一位特定的以色列先知可以治愈他的疾病（列王紀下5:2-3）。由於這位使女在亞蘭人中地位低下，與國王關係密切的人不太可能聽從她的建議。然而，若非這位使女的生命見證帶出對她主人妻和主人的影響，不然，乃縵的奇蹟就不會發生。一個年輕俘虜的信心和生命見證開啟了整個過程。這教導我們，無論多麼微不足道，都不應輕視微小的開始或個人見證的影響。即使平凡、甚至卑微，每個基督徒都是上帝的祭司（彼得前書2:9），都有在自己受安排的社群角色中去引導他人歸向救主的召命。

最後再補充一點，真正的悔改會帶來敬拜和新的覺悟。乃縵的轉變並非僅僅體現在外表上，他成為真神的敬拜者，並培養了對罪的敏銳良知。真正的得救之信，乃是神的恩賜，必然結出義的果實，並使人在生活的各個方面都渴望討神的喜悅。

※個人的反思行動
1. 乃縵什麼都有，卻醫不好自己的痲瘋病。想一想：在你的生活中，有沒有一些難處，是你一直想靠自己的能力、人脈或方法解決，卻還沒有真正謙卑交託給神的？是什麼攔阻你順服神？

2. 乃縵差點因為事情不照自己的期待發展，而錯過神的醫治。想一想：當神的帶領和你的想法不同，甚至要求你放下面子、承認錯誤或聽取別人的勸告時，你通常會順服，還是生氣抗拒？最近有沒有類似的經歷？

3. 被擄的以色列小使女雖然身分卑微，仍以生命和言語把乃縵帶到神面前。想一想：在你的家庭、職場、教會或朋友圈中，有誰正需要認識神？你本週可以用哪一個簡單而具體的行動，成為神祝福他的器皿？