【列王紀上20:1-43】我的靈修心得
《列王紀上》第20-22章旨在展現亞哈反覆（且最終導致致命後果）地反對耶和華的話語。我們必須明白聖經作者是如何安排《列王紀上》最後三章的。正如他將第17-19章圍繞著「先知以利亞」一樣，他也將第20-22章組合成另一個三部曲，每一章都強調亞哈的失敗、以及他如何對抗上帝的話語。由於亞哈軟弱無能，他和以色列都面臨滅頂之災（20:42）；因著他冷酷無情的貪婪和謀害，他的家族將被滅絕（21:21-24）；也由於他愚昧無知，他的生命也將被奪去（22:19-23, 29-38）。沒有其他君王像亞哈這樣受到聖經作者如此嚴厲的批判，但也沒有其他君王像亞哈那樣殘暴（21:20, 25；16:30, 33）。

本段經文(第20章)這個故事最令人驚訝之處在於，上帝以祂的恩典介入，拯救北國以色列脫離亞蘭王便哈達的軍隊兩次攻擊。亞哈王在迦密山上，面對上帝對巴力先知的威嚴彰顯，他卻未能挺身對抗自己的妻子耶洗別，也未能悔改國家對偶像的崇拜，因此他理應得到如此的憐憫。然而，亞哈王卻執迷不悟，無法自拔。他沒有信靠上帝，沒有為國家的未來而努力，反而向便哈達王屈服，簽訂了妥協的政治和經濟條約。當上帝賜予機會，甚至賦予他權力時，他卻未能斬殺以色列的敵人。上帝以預言即將到來的審判的比喻回應了他，這正是意料之中的。

20:1-25記載上帝恩典的主動介入，使亞哈勝過亞蘭王便哈達的首次攻擊。首先，在20:1-4的故事開頭就展現了亞蘭軍隊壓倒性的軍事力量。這段文字記載了《列王紀上》中作者所記載的亞哈王與以色列東北鄰國亞蘭諸王之間的三場戰役中的第一場。這三場戰役顯然發生在亞哈王統治初期（約主前874年）。亞哈王的對手可能是便哈達一世（主前900-860年）。便哈達想要控制途經以色列的貿易路線，因為他失去了通往亞述的北方路線，他還想確保以色列能夠在亞述入侵時提供亞蘭所需的人力和武器。這亞蘭王便哈達並非孤軍而來，他率領由三十二位小邦國組成的聯軍。這支龐大的聯盟軍事目的明確，施行恐嚇並粉碎一切抵抗。圍攻撒瑪利亞意味著切斷其補給，掐住城池的咽喉，直至其投降。於是在圍攻中，便哈達差使者去宣示絕對統治權。他並未要求貢賦，而是宣稱擁有亞哈所珍視的一切，無論是物質財富（金銀）以及國家的未來（婦女兒童）。這番話語，乃是征服者對被征服的附庸所用的措詞。而亞哈的反應也令人震驚，他立刻徹底投降了。他沒有求問上帝，沒有召集謀士，也沒有表現出任何抵抗，就完全臣服於便哈達，說：「我與我所有的都歸你。」(20:4)亞哈的反應暴露了他靈性上的徹底破產。這位曾經違抗先知以利亞的君王，如今卻懦弱地向一位世俗君王低頭。他信賴的不是萬軍之耶和華，而是評估自身軍事實力的薄弱。他選擇了不惜一切代價所換來的和平，即使這意味著失去君王尊嚴和國家主權。

可惜，亞哈的屈服不但沒有平息便哈達的傲慢和怒火，反而更加激起了他的傲慢與貪婪。便哈達見對手如此軟弱，決定變本加厲地羞辱他(20:5-6)。他首先要求亞哈的財物歸他所有；其次，他要求可以隨意掠奪。便哈達揚言，他的僕人將闖入屋內，強行奪走一切珍貴之物。這第二個要求遠遠超出了附庸關係的範疇。這不僅是對亞哈王的直接侵犯，也是對全體以色列人的直接侵犯，是對國家主權和個人榮譽的公然踐踏。這是一種徹頭徹尾的蔑視，旨在徹底摧毀以色列的尊嚴。便哈達的傲慢蒙蔽了他的雙眼，使他喪失了任何克制和策略意識。

於是，在20:7-9記載亞哈起來回絕便哈達這過分的要求。面對這項新的蠻橫與蔑視的要求，亞哈終於尋求謀略，他召集以色列的長老，向他們解釋了情況。長老們同仇敵愾地說：「不要聽從他，也不要應允他。」（20:8）他們意識到，便哈達的要求並非貢賦，而是要徹底毀滅以色列，使他們蒙受恥辱。屈服於他，意味著以色列的滅亡。不過，亞哈對便哈達的回應在堅定中又帶著些許的軟弱。他仍然稱便哈達為「我主我王」，他拒絕了便哈達的第二個要求。（20:9）這裡的亞哈劃清界限並非出於對上帝的信靠，而是出於政治壓力和對滅亡迫在眉睫的預感。即使在他的抗拒中，他的言語也暴露出他尚未歸向耶和華的心。

隨後，在20:10-12記載由於亞哈公然的回絕，這讓帶領32個小邦國盟軍的亞蘭王便哈達被打臉，這演變成不再只是一場軍事威脅，更是一場尊嚴與屬靈的挑戰。便哈達對自己的力量無比自信，他再次遣使者去向亞哈恐嚇，他向自己的神明發誓，撒瑪利亞必將徹底毀滅(20:10)。他堅信自己的勝利勢在必得。就在這時，亞哈或許是靈光一閃，或許只是引用了一句諺語，給了一個明智的答案：「才頂盔貫甲的，休要像摘盔卸甲的誇口。」（20:11）換句話說，「不要過早數雞」。這句話頗具預見性，它將便哈達的傲慢與戰爭的不確定性形成了鮮明對比。這段經文以展現極致的傲慢作結。便哈達和他的盟王們在帳篷裡飲酒，他們收到亞哈的答覆後，便哈達只是隨口地簡單說：「擺隊吧！」（20:12）他完全無視以色列軍隊的存在，他自滿、麻木，被驕傲和美酒沖昏了頭。亞蘭聯軍如此確信自己的力量，以至於看不到任何警覺的必要。正是在這種盲目自信的狀態下，上帝即將介入。

20:13-21記載上帝在人類軟弱中彰顯的大能，祂賜給以色列人第一個勝利。這場勝利將向亞哈證明，耶和華在各方面都是祂所宣稱的全能的神。儘管以色列的百姓和君王羞辱了神，祂卻不會徹底拋棄他們。當圍城的場面似乎一片絕望時，有一位先知來見以色列王亞哈。經文甚至沒有提及這位神人的名字，強調訊息本身比傳達訊息的人更重要。耶和華的話語直接而充滿恩典：「這一大群人你看見了嗎？今日我必將他們交在你手裡，你就知道我是耶和華。」（20:13）這場勝利的目的不是為了高舉亞哈，而是為了彰顯耶和華的榮耀。亞哈驚訝地詢問如何才能取得這場勝利。神透過先知的回答更加出人意料：這場戰役將由「跟著各省長的青年」（20:14）率領。這些人並非經驗豐富的將領或軍隊的精銳，而是由232名年輕的僕人組成。以色列軍隊的總人數只有七千人，與龐大的亞蘭聯軍相比，人數微不足道(20:16)。這種上帝的策略在整本聖經中都有體現，從基甸率領三百勇士（士師記7）到大衛戰勝歌利亞（撒母耳記上17）。上帝樂意使用軟弱無力的來挫敗強盛的，使一切有血氣的在祂面前都不能自誇（哥林多前書1:27-29）。

20:16-21就敘述戰爭的展開和亞蘭聯軍的敗退。我們看到作戰計劃的執行暴露了便哈達的傲慢。正午時分，當他和他的盟友在帳篷裡飲酒作樂時，232位年輕的以色列人發動了攻擊。亞蘭王的命令是：「他們若為講和出來，要活捉他們；若為打仗出來，也要活捉他們。」（20:18）這充分體現了便哈達令人瞠目結舌的蔑視。結果是以色列取得了壓倒性的、不可思議的勝利(20:20-21)。顯然是耶和華的手在動工，便哈達為了保全性命而逃跑了。

亞蘭聯軍首戰敗退，但他們不死心。上帝當時正竭力使亞哈王遠離巴力崇拜和耶羅波安的混合宗教，轉而真正敬拜祂，並讓他明白，他唯一的希望在於完全順服祂，即耶和華。因此，上帝差遣一位先知與亞哈王保持聯繫，讓他了解時事，並提醒他上帝時時刻刻注意著祂。這位先知警告亞哈王增強實力，謹慎行事，因為不出一年，便哈達必將捲土重來(20:22)。上帝以祂的恩典，不只賜予勝利，也為祂的子民預備應對未來的衝突。先知傳達信息的目的是教導亞哈王要永遠依靠上帝。

由於地方神祇的概念在古代世界十分盛行。他們認為特定的神祇對特定的地區擁有權威。因著這場以色列的勝利是在丘陵地帶取得的，亞蘭王的臣僕們便認為以色列的上帝是一位地方神祇，祂掌管的是丘陵而非平原。這是一項荒謬的錯誤認知，便哈達的顧問們認為以色列的上帝只不過是「山神」，如果他們在平原作戰，就會更強大且必定得勝（20:23-25）。這是一種常見的異教觀點，將神的力量局限於特定的地理區域。他們不明白，耶和華是全地的創造者和主宰，祂掌管山谷和高山。這種褻瀆之言直擊問題的核心。因此，第二次戰役並非只關乎領土或權力，而是關乎上帝聖名的榮耀。

果然，在次年，亞蘭又大舉進攻，他們選定在平原的谷地亞弗要與以色列人爭戰(20:26)。作者將這場戰役的描述栩栩如生。以色列人如同兩小群待宰的山羊羔，而亞蘭人則遍布全地（20:27）。在這兩軍形勢極大反差的景況下，耶和華藉著祂的先知對亞哈王宣告：「耶和華如此說：『亞蘭人既說我──耶和華是山神，不是平原的神，所以我必將這一大群人交在你手中，你們就知道我是耶和華。』」（20:28）以色列人勝利的緣由，再次體現在神學層面。上帝將採取行動，來糾正亞蘭人錯誤的教義，彰顯祂的全能。隨後，簡潔地描述兩軍對壘，經過七天的僵持，戰鬥終於打響，以色列人給予亞蘭人更加慘重的打擊；在古代戰爭中，一天一百人的傷亡已屬慘重，但上帝那天卻讓亞蘭軍隊遭受了千倍的傷亡，一天之內就殺死了十萬亞蘭步兵(20:29)。其餘的亞蘭人逃往亞弗城，城牆倒塌，壓死了兩萬七千人，便哈達也逃入城，藏在嚴密的屋子裡(20:30)。這顯然是神蹟般的審判。

20:31-34則是記載亞哈對便哈達的愚蠢憐憫來顯明他的悖逆。徹底戰敗的便哈達使出了最後一招。他聽顧問們說以色列的諸王仁慈，便假裝自甘卑微，身披麻衣，脖子上套著繩索，派人去像亞哈懇求饒命(20:31)。在當時，頭上套著繩子表示奴役，要麼是戰俘，要麼是放棄了自己權利，將生殺予奪權者的人。然而，故事至此卻達到悲劇的頂點。亞哈非但沒有承認這個褻瀆神明的敵人已被上帝捉拿要審判，他反而表現出一種出於肉體和政治動機的憐憫。他的回應令人震驚：「他還活著嗎？他是我的兄弟。」（20:32）他稱呼這個悖逆以色列上帝、造成以色列人重大死傷與財損又被耶和華注定毀滅的人為「兄弟」，這是一種對上帝公然的屬靈背叛，也是踐踏那些為以色列爭戰而死傷者的尊嚴。不僅如此，亞哈不但饒恕了便哈達的性命，還邀請他上車，並與他結盟，以一些城邑和商業特權為交換條件達成政治協議(20:33-34)。或許亞哈想要與亞蘭結盟，以抵禦強大而充滿威脅的亞述帝國。因此，亞哈認為，對他和以色列來說，締結條約比遵守上帝的律法（出埃及記23:32）更有利。這項條約只持續了三年（22:1）。這種違背上帝旨意的行為，與掃羅王未能遵照上帝在撒母耳記上15章中的命令徹底消滅亞瑪力人如出一轍。掃羅饒恕了亞甲王和他最好的羊群，結果失去了王國。同樣，亞哈誤入歧途的憐憫也注定了他自己的命運，正如本章其餘部分（以及第22章）所揭示的那樣。他在戰場上順服了上帝，卻在完全順服的終極考驗中失敗了。

20:35-43記載上帝差一位先知的門徒以行動劇來宣告對亞哈悖逆神的審判。故事的開端是，一位先知的門徒「奉耶和華的命令」，命令他的一個同伴：「你打我吧。」(20:35)這命令很奇怪，同伴自然拒絕毆打一位先知。然而，這種拒絕雖然看似虔誠，卻是對「奉耶和華的命令」的違抗。後果立竿見影，十分嚴重，於是先知的門徒對同伴說：「你既不聽從耶和華的話，你一離開我，必有獅子咬死你。」果然那人一走，就有獅子遇見他，把他咬死了(20:36)。這令人震驚的事件具有重要的神學意義：確立上帝聖言不容置疑的權威。無論上帝的命令在人類理性看來多麼不合邏輯或令人感到不適，它都要求立即且完全地服從。第一位同伴的死並非任意的殘忍之舉，而是嚴肅地表明，即使人出於好意而違背上帝的旨意，這也會帶來嚴重的後果。這悲劇性的序幕完美地映照出亞哈的罪行，因他也違背了耶和華的直接命令。隨後，先知轉向另一人，那人聽到同樣的命令後，遵命而行，打傷了先知，使他身上留下明顯的傷痕。這道傷口對先知偽裝自己等待見亞哈王至關重要(20:37-38)。

接著，在20:39-43就記載先知的門徒與亞哈相遇並對他發出審判的信息。這位先知的門徒蒙著雙眼，身負重傷，偽裝成士兵，出現在亞哈面前，並向他提出了一個假設性的例子。他自稱是一名士兵，在激烈的戰鬥中奉命看守一名戰俘。他領受的命令很明確：如果戰俘逃脫，看守將以性命換取戰俘的性命，或支付巨額罰款(20:39)。這位「士兵」接著聲稱，當他忙於其他事情時，戰俘消失了。身為國中最高審判官的亞哈王，毫不猶豫地執行律法判決。他宣告：「你自己定妥了，必照樣判斷你。」(20:40)這位君王以自己的權威，確認了個人的責任和報應正義的原則。然而，亞哈王卻渾然不知，他剛剛就已判定了自己的命運，落入了拿單用來對付大衛的同一個預言陷阱（撒母耳記下 12:1-7）。於是在這戲劇性的時刻，先知的門徒就摘下偽裝，亞哈認出他也是一位先知。比喻變成了預言，其應用直接而又具有毀滅性：「耶和華如此說：『因你將我定要滅絕的人放去，你的命必代替祂的命，你的百姓也必代替祂的百姓。』」(20:42)兩者之間的相似之處堪稱完美。亞哈是上帝託付來看守便哈達的守衛，而便哈達是一個上帝要毀滅的人。亞哈釋放便哈達，其實辜負了上帝對他託付的責任。他的「憐憫」其實是對最高統帥明確命令的反叛。如今，國王親自宣判的刑罰就落在了他身上。亞哈的生命將代替便哈達而死，以色列人將代替亞蘭人遭受苦難；因此，三年後，亞哈在與亞蘭人的戰鬥中陣亡，這預言不幸地應驗了（列王紀上22）。可惜，亞哈沒有悔改，也沒有尋求主的寬恕，而是回家像個孩子一樣生悶氣。經文說，他「悶悶不樂地」回到在撒瑪利亞的家(20:43)。他沒有絲毫悔改、破碎或尋求寬恕的跡象，只有因自己的罪行被揭露而產生的苦毒和憤怒。這表示他心腸剛硬，拒絕順服神的旨意。

※信息分享
《列王紀上》第20章將我們帶入以色列北國歷史上最黑暗的時期之一。在暗利的兒子亞哈王統治時期，受其腓尼基妻子耶洗別的影響，以色列陷入了深深的偶像崇拜之中。對以色列神的敬拜被對巴力和亞舍拉的敬拜所取代，背道似乎注定了國家的命運。在這種屬靈衰敗的背景下，人們自然會期待神的審判，而不是祂的拯救。然而，聖經向我們揭示了一位道路高過我們道路的神。正是在這軟弱和罪惡的境況中，神選擇彰顯祂的大能。亞蘭王便哈達攻打以色列首都撒瑪利亞，這正是神精心安排的舞台，為我們上演了一堂關於神主權、人類傲慢的愚昧以及神令人驚訝的忍耐的難忘的課程。這段的記載從困境到得勝，再到以悲劇為結束，這曲折的歷史故事卻向我們今天發出嚴肅又令人深思的信息。

首先，上帝在背道的世界中掌權並賜給人寬容的機會，好叫人認識唯有祂才是至高神。本章最引人注目的事實是，上帝竟然為了一個由邪惡君王領導的、拜偶像的以色列而行事。這告訴我們，上帝的主權並不取決於人的忠誠。雖然順服會帶來祝福，但上帝的介入最終是為了祂自己的目的：榮耀祂的名。正如祂後來藉著一位先知所說：「…你們就知道我是耶和華。」(20:13)上帝拯救亞哈並非因為他的義，而是儘管他作惡多端。神的介入是祂恆久忍耐的體現，是祂彰顯大能的行動，本應使亞哈和以色列悔改。上帝給了他們一個機會，讓他們看見巴力的虛妄和耶和華無比的大能。這深切地提醒我們：一方面，我們常常會因國家、社區甚至教會的屬靈狀況而感到沮喪，覺得一切都毫無希望。這段經文提醒我們，神的權柄不受我們認知的限制。祂能夠也必會行事，成就祂的旨意，即使在最黑暗的地方，祂也能讓世人知道祂是主。我們的盼望不應寄託於人的領袖或體制，而應寄託於掌管萬有的至高神。另一方面，我們絕不應將神的耐心與祂對罪的認可混為一談。我們生命中所領受的祝福和拯救，即使在我們悖逆之時，也並非繼續犯罪的通行證。事實上，它們是神慈悲的呼召，呼召我們悔改。生命中的每一天，每一份供應，每一次恩典的作為，都是新的契機，讓我們憑著信心和順服轉向祂，認識到一切美好的恩賜都來自祂。更重要的是，神在我們敗落中顯彰祂的恩典，全然是基於祂的良善和憐憫，也是為了使祂被人認識並得榮耀。以色列人和亞蘭人都需要學習這個功課：「你們就知道我是耶和華。」因此，在我們經歷試煉和拯救時，我們應當捫心自問：「神在這件事中是如何得榮耀的？我從中領悟到祂是怎樣的一位神？」

其次，當我們在壓力中，就會顯出我們真實的倚靠是誰？誰才是在我們生命中擁有最終的話語權？亞哈代表了人類恐懼和實用主義的反應。面對危險，他的第一個反應不是向上帝禱告和求助，而是向敵人投降。他只有在走投無路時才奮起反抗。他的反抗動機是自保，而非一項信念。這與以色列的其他君王形成了鮮明的對比，例如，約沙法面對強大的敵軍，他宣布禁食並祈禱：「我們的神啊！……我們不知道怎樣行，我們的眼目單仰望祢。」（歷代志下20:12）當生活中遭遇「圍困」時，無論是健康危機、經濟困境或人際衝突，我們該如何應對？我們的第一個反應是像亞哈王一樣屈服於恐懼和焦慮嗎？還是像約沙法王一樣轉向主，向祂禱告？危機不會塑造我們的品格，它只會揭示我們的真貌。此外，我們看到亞蘭人按照自己的形象創造了一個神，但受限於地理環境。我們現今同樣也面臨著會限制上帝的風險。我們或許認為祂在教會中行事，卻不在我們現實的家庭、職場或環境中行事；或許祂能醫治疾病，卻不能修復家人關係；或許祂在聖經時代大有能力，但在今天卻沒有。但聖經中所啟示的上帝是創造萬有的主宰，是昔在今在以後永在的全能者，是一切屬靈和物質的主宰，祂永遠掌管一切。在凡事上，我們當選擇信靠祂並聽從祂。

第三，上帝的話不是一個選項，而是必須遵行的命令，因此，部分的順從就等同公然的悖逆。亞哈的失敗是個嚴肅的警告。亞哈王蒙受神的恩典，贏得了勝利，卻揮霍了以順服榮耀神的機會，用自己短視的智慧取代了造物主啟示的旨意。他在戰爭中順服，但在執行神的審判時卻悖逆了。部分順服本質上就是悖逆。我們蒙召要完全順服神的話語，而不是選擇那些符合我們心意的部分。亞哈個人的「憐憫」與政治上的考量，其實是對神所啟示旨意的感性反叛。他的故事與掃羅的經歷驚人地相似，掃羅因饒恕亞甲王和亞瑪力人最好的羊群而被棄絕（撒母耳記上15章）。神不喜悅三心二意的服事。祂要求我們全心、全魂、全意服事。我們不能選擇遵守哪些誡命。救恩是因著恩典，藉著信而得，但真正信心的證據是在生活的各個方面都日益增長的順服神的渴望。我們必須謹慎，不可讓自己的情感或世俗的智慧引誘我們與神所譴責的事物結盟。最重要的是，尋求完全順服祂，不向的對神的世界和環境妥協，也不與仇敵結成愚蠢的聯盟。最終的勝利和「耶和華是誰」的偉大啟示並非發生在北國以色列的撒瑪利亞，而是在各各他山上，耶穌基督在那裡戰勝了罪惡和死亡。在祂裡面，我們擁有完全的勝利，並確信那位為以色列爭戰的神，正是今天為我們爭戰的神。願我們全然聽從祂並將一切榮耀都歸給祂。

※個人的反思行動
1. 當壓力、危機或麻煩突然臨到時，我第一時間通常是禱告尋求上帝，還是立刻靠自己的經驗、人脈或方法解決？這反映出我真正倚靠的是誰？

2. 我是否曾經像亞蘭人把上帝限制為「山神」一樣，認為上帝只能處理某些事情，卻無法介入我的工作、家庭、經濟、疾病或人際關係？目前有哪些事情，是我仍不敢完全交託給祂的？

3. 在信仰生活中，我是否只順服那些容易接受、符合自己想法的教導，遇到需要付代價的部分就妥協？我現在最需要停止合理化、開始實際順服上帝的是哪一件事？