【羅馬書2:1-11】我的靈修心得
在第二章中，保羅開始將重點放在猶太人身上。他並沒有直接提及他們（直到2:17才直接提到他們），這引發了許多爭論，關於他在開頭幾節經文中究竟是在對道德高尚的外邦人、還是猶太人說話。實際上這並不重要，但他或許採用了與先知阿摩司相似的間接方法，先知首先譴責以色列周圍的外邦。正當猶太人為先知的信息歡呼時，他卻轉而抨擊他們的罪行（阿摩司書 第1-2章）。

因此，本段經文的結構可以分為三個主要部分：虛偽的猶太人若論斷外邦人，藐視上帝的憐憫，上帝必按真理和他們的行為公正地審斷他們（2:1-5）；上帝的審判是公正的，這一點可以從猶太人和外邦人都要受審，並且都根據同樣的依據（即行為）來審判（2:6-11）。自義之人往往會透過指責他人來為自己辯解。自義是一種很難讓人認清並譴責的罪。但它是一種嚴重的、該受詛咒的罪，因為它使人看不見自己對福音的需要。它相信一個謊言：我們靠自身的力量就能夠好，從而有資格進入天堂。因此，我們不需要一位死在十字架上為我們的罪付上贖價的救主。

既然上帝會根據每個人的行為公正地審判他們，我們就必須堅持行善。保羅的意思是，身為猶太人並不會讓你在審判日獲得任何特殊優待。事實上，這反而會讓你在審判日排在前面，因為你被賦予了更多的屬靈特權！我們可以把這個道理應用在基督教家庭長大，並且生活在一個很容易聽到福音的國家。如果你不回應這些特權，那麼在審判日，你的罪會比那些從未認識真理的人更深重。

第二章的開頭以「因此/為此(διό)」這連接詞連接上文，它的意思難以理解。它可能與1:18-32的整體主題相關，即上帝的憤怒會顯明給世人一切不敬虔和不義的行為。因此，當看似道德高尚的人譴責其他罪人，但後來卻發現自己也在犯同樣的罪時，他們在上帝面前就無可推諉。保羅正確地指出，我們都很容易譴責他人，為自己辯解，即便自己也犯著與譴責他人同樣的罪。保羅並不是說論斷別人是錯的。他真正說的是，一邊自以為義地論斷別人，一邊自己卻在做著你所論斷的那些罪，這才是錯的。但是在第一章裡，保羅論述的對象他用的是「他們」；但在第二章裡，他直接稱呼讀者為「你們」。因此，這「你們」是指道德高尚的外邦人或是指猶太人？學者各有立論，但較有力的論述是指向猶太人，因為在保羅時代，猶太人中普遍存在一種觀念（當然並非所有猶太人都持有這種觀念），認為他們比外邦人優越，上帝不會因他們的罪而平等地審判他們，何況經文內部也可以找到下列的支持點：（1）「論斷別人」是猶太人對待外邦人的一種慣用伎倆；（2）保羅說「我們知道」（2:2），這表明他指的是他和他的猶太同胞，因為外邦人並不知道神的審判是合乎真理的；（3）如果這裡指的是猶太人，那麼他們對神的恩慈、寬容和忍耐表示輕蔑，就顯得尤為重要，因為他們了解這些真理；（4）猶太人而非外邦人，知道神的恩慈並非無限寬容，而是旨在引導人悔改（2:4）；（5）如果在2:1-16的經文不是指猶太人，那麼2:17突然提及猶太人就顯得突兀。（6）2:1中的「因此」在指猶太人時，上下文的語意連起來是很通順的；（7）猶太人的確犯了一些與外邦人相同的罪（2:1,21-24）；（8）保羅在2:17中提及猶太人的方式表明，他們一直都在他所關注的範圍內。保羅之所以等到2:17才明確提及他們，是為了防止他們過早做出負面反應，封閉自己的耳朵，拒絕接受他在2:1-16中的譴責。在接下來的經文中，他們會逐漸意識到自己是保羅所關注的對象，但毫無疑問，這一點將在2:17及之後的經文中得到充分強調。

在2:2-3，保羅以「我們知道」表明這是猶太人因著有律法的啟示所共知的事，猶太人都知道自以為義的虛偽會使他受到上帝的審判。保羅說：「神必照真理審判他。」(2:2)這句的原文是：「神按真理審判行這樣事的人。」他的意思是「神對罪的審判完全符合事實，是公義的。」猶太人聲稱自己在上帝面前享有特殊地位，因為他們是上帝的立約子民。他們認為，如果你是居住在迦南地的猶太人，你就會被視為遵守了所有誡命，並被保證獲得永生。但保羅將上帝的公義審判應用於猶太人和外邦人，並強調猶太人若論斷別人犯的罪，在上帝的審判台上，他們也是有罪的、是要受審判的(2:3)。換言之，保羅是在說，如果一個自以為義的人論斷別人犯了自己也在犯的罪，他必不能逃脫神的審判。如果你譴責別人對你說謊，但你自己也對別人說謊，那麼你其實已經定了自己的罪。如果你斥責偷盜的行為，但你自己卻偷稅漏稅或偷竊公司的東西，你必不能逃脫神的審判。當然，保羅並不是說，如果你自己說謊或偷盜而不論斷別人的罪行，就能逃脫神的審判！相反，他是在指出，我們每個人都違反了自己的標準，做了我們譴責別人做的事。因此，我們在神面前是有罪的。

接著，保羅在2:4再次用問句的方式來強調他在上文所論述的觀點。保羅想要表達的重點是，那些認為自己可以犯罪而逃脫上帝審判的猶太人，因為他們自認與上帝有著特殊的關係，而這種關係是外邦人沒有的，因為外邦人沒有律法，若是這樣想就大錯特錯。因為上帝的「恩慈(χρηστότης)」、「寬容( ἀνοχή)」和「忍耐(μακροθυμία)」之豐富，應當引導他們悔改，而不是濫用祂的恩典。如果他們自以為義、沾沾自喜而繼續犯罪，濫用祂的恩慈，他們只會為審判日積蓄祂的忿怒（2:5）。我們知道神的「恩慈」體現在祂賜下這悖逆的人類諸多美好的恩惠；例如，空氣、飲水、食物……等等。「寬容」一詞的字面意思是「不易發怒」，或「不輕易發怒」；祂一次又一次地給我們悔改的機會，而不加審判；因此祂的寬容表明，當我們公然犯罪得罪祂時，祂不會立刻將我們擊殺。祂的「忍耐」與祂的「寬容」相似。

若是猶太人錯誤地認為，既然他們經歷了這一切祝福，上帝的審判尚未臨到他們，那麼上帝一定認為他們沒事。他們就在藐視上帝豐盛的恩慈、寬容和忍耐，不明白上帝忍耐的真正用意；上帝的忍耐和寬容並非表明上帝軟弱，而是祂選擇用來對待罪人、引導他們「悔改（μετάνοιαν）」的方式。藐視上帝的恩慈是一種極為嚴重的敵對上帝的態度，只會招致上帝的憤怒和忿怒。

順著2:4的思緒，保羅在2:5直指這等猶太人就是硬心而不知悔改的人，其結局只能靜候神累積的憤怒審判。對於那些自以為義、妄圖辜負上帝恩慈和忍耐的人來說，情況也是如此。他論斷他人，卻不反省自己的罪。他驕傲自滿，以為外在的義行會在天國積蓄豐厚的財寶。但實際上，祂是在積攢審判日的忿怒！在此「剛硬(σκληρότης)」一詞源自希臘語，英語單字「sclerosis」（硬化）也源自於此；它指的是心靈的屬靈剛硬。「悔改」（2:4）是指心靈和思想的改變，使我們從罪轉向神，這不僅是外在的，更是內在的；它包括為自己的罪感到悲傷，並決心離棄罪惡。悔改並非只在我們歸向基督的那一刻發生，而是持續不斷的，是真正悔改的記號。真正的基督徒習慣於根據神話語的標準，在內心（或思想）層面審判自己的罪。這包括源自於驕傲的自義這種該死的罪。真正的基督徒在神面前有破碎痛悔的心（詩篇51:17）。

接下來，保羅在2:6-8論及上帝將根據每個人的行為審判他們；而且受審的人死後只有兩個去處：永生或永刑(馬太福音25:46)。根據耶穌的教導，生命是永恆的，懲罰也是永恆的。保羅首先提到正面的審判：永生的賞賜。他用四個字來描述這永生：榮耀、尊榮、不朽（2:7）；以及平安（2:10）。榮耀指的是所有基督徒的盼望，即我們將被改變成神兒子的形象，使神的榮耀反映在我們身上（羅馬書5:2；8:18,21,29-30；9:23；哥林多前書2:7；15:43；哥林多後書3:12-18；4:17；歌羅西書3:4）。保羅說，那些追求榮耀、尊榮和不朽的人會得到永生（2:7）。但在平行的經文（2:10）中，他提到了榮耀和尊榮，卻用平安代替了不朽。

其次，保羅也提到了另一個永恆的歸宿：永恆的憤怒和惱恨(2:8)；這也包括苦難和痛苦(2:9)。行惡的人會受到上帝的「忿怒和惱恨」（2:8），導致他們遭受「患難和困苦」（2:9）。「忿怒(ὀργή)」通常用來指上帝對罪惡堅定不移的反對，其目的是為了報復。「惱恨( θυμός)」顯示了更激烈、沸騰的情緒。「患難(θλῖψις)」和「困苦( στενοχωρία)」描述了那些遭受上帝憤怒和憤慨之人所經歷的創傷。患難意為「壓力/擠壓」，困苦指的是「狹窄/限制或監禁」。保羅同時使用這兩個字來描述「凡作惡的人」所受的永恆懲罰。保羅也用「結黨，不順從真理，反順從不義」來描述作惡之人的特徵；這裡的「結黨/自私自利、心懷野心(ἐριθεία)」指向那些動機自私的人；他們所做的一切都是為了抬高自己或滿足自己的驕傲，他們並非為神的榮耀而活。他們「不順從真理，反順從從不義」。他們不順服神的話語，也不尋求藉著遵守神的誡命來取悅神。相反，他們漠視神的話語，只顧滿足自己的私慾。

在2:9-10，保羅進一步清楚地表明，每個人都將站在上帝面前接受審判，結果要麼是永生，要麼是永罰。聖經的一致教導是，上帝會根據我們每個人的行為來審判我們；因此判決將保持公正，因為這是上帝作為公義審判者的固有屬性。在這裡，保羅尤其要告訴猶太人，他們不會因為是亞伯拉罕的子孫而得到特殊待遇（馬太福音3:9）當他說：「先是猶太人，後是希臘人（=外邦人）」（2:9,10）時，他的意思是猶太人在特權上是首要的，因為上帝選擇向他們啟示自己，並透過他們帶來救主；因此，無論在審判或救贖方面，他們也將是首要的。但不拘是猶太人或外邦人，在上帝面前只有兩種審判決局，保羅將他們描述為：⑴堅持行善的人得享神所賜的榮耀、尊榮、永生。⑵作惡的人的人將遭受患難與困苦為報應。當我們思想2:9-10時，或許會產生保羅在此是否有「行善稱義」的疑惑？不！保羅倡言的是真正的得救信心必然會帶來行善的生活；因此善行並非得救的基礎，而是得救的證據（以弗所書2:8-10）。善行本身並不能贏得救贖，但卻是人走在通往榮耀、尊榮和永生道路上的重要證據。我們不只要靠著神的恩典得救，也要依靠祂的恩典持守善行。因此，我們將因我們的行為而受審判，這行為將揭示我們對基督的信仰是真誠的，還是空洞的口號。保羅和雅各也表達了同樣的觀點：你們的信心要藉著你們的行為來證明(雅各書2:14-26)。

本段的最後，保羅以「因為神不偏待人」(2:11)作小結論。2:7-10表明，上帝的審判是普遍的、平等的；所有人都將按著自己的行為受審判。然而，審判是有順序的；先是猶太人，然後是希臘人。但這順序並非僅僅是時間上的，因為猶太人在救恩史上最先接受福音，所以他們理應先受審判。猶太人也具有邏輯上的優先性。既然他們先於外邦人接受福音，他們也必先於外邦人受審判。之所以如此，是因為上帝沒有「偏待(προσωπολημψία)」任何人。

※信息分享
當保羅自曝一些猶太人的自義光景時，這也似乎在警示著在教會中的你我。首先，我們務要留意查驗自己生命內裡是否有這些問題的警訊並作即時悔改。到底這些自以為義的特徵是甚麼？它至少有五方面的特徵：⑴自以為義的偽君子評斷別人的罪，卻忽略自己的罪；正如耶穌所說（馬太福音7:5）。⑵自以為義的人會根據選擇性的標準來評判他人，而不是根據上帝的全部話語；我們要理解自以為義的罪，最有幫助的章節之一是耶穌對法利賽人的譴責(馬太福音23)。⑶自以為義的人更注重外在的合乎規範，而不是內在真正的敬虔（馬太福音23:28）。⑷自以為義的人對幫助他人靈命成長不感興趣，只關心如何擄獲追隨者（馬太福音23:13,15）。⑸自以為義的人會透過與他人比較或將自己的罪過歸咎於他人來為自己辯解（路加福音18:11-12）。求聖靈時刻光照我們內裡的景況並引導我們走出這敗壞，回轉歸向神和祂的真理。也神教導我們在論斷他人之前，先省察自己的內心；因為我們很容易指出別人顯而易見的罪，卻忽略了自己眼中驕傲、嫉妒或貪婪的光芒（馬太福音7:1-5）。

其次，我們不要把神的耐心與認可作混淆。如果我們活在罪中，千萬不要把沒有立即受到懲罰解讀為神不在乎我們如此行。神的恩慈和寬容忍耐是迫切在呼喚我們當要悔改。因此，我們務要抓住生命中的每一天，都是我們可以憑著信心和順服轉向祂的機會。

第三，我們務要明白信心與行為之間的正確關係。我們的救恩完全是出於神的恩典，藉著我們對耶穌基督的相信。然而，若信心不能帶來生命的改變和行善，那就是死的信心、是虛浮的信仰（雅各書2:17）。好行為本身並不能拯救我們，但它們能顯示我們已經得救。願我們的生命始終如一地見證我們在基督裡所領受的新生命。

第四，我們當要讚美公義的上帝不偏待人，這真是個好消息。上帝打破了種族、社會階級和國籍的一切隔閡。這應激勵我們毫無偏見地將福音傳給每一個人，並在教會中平等地對待每一個人，視他們為基督裡的弟兄姊妹，並給予他們同樣的尊嚴和愛(雅各書2:1)。

最後，我們需要以永恆的視角來經營地上的生活。末日審判的現實應該激勵我們要正直行事，因為我們知道，即使是人所隱藏的秘密也終將暴露。對信主的人來說，這並非是令我們恐懼的根源，因為我們在基督裡已經稱義。相反，這正是呼召我們追求聖潔，忠心服事，因為有一天，我們要為自己的服事向上帝交賬（哥林多後書5:10）。

※個人的反思行動
1. 當我看到別人犯錯或軟弱時，我第一個反應是什麼？是批評、比較，還是也會誠實檢視自己其實有類似的問題？最近有沒有一個「我其實也一樣」的例子？

2. 我有沒有把「神沒有立刻管教我」誤以為「這樣做其實還好」？在我目前的生活中，有沒有一件事是我明知道不太對，但因為一直沒出事，就選擇忽略、不想改變？

3. 如果別人觀察我的生活（工作、家庭、金錢、情緒），會不會看得出我是一個真正信主的人？還是我的信仰比較像停留在觀念或習慣，而沒有明顯帶出行為上的改變？