【羅馬書3:1-8】我的靈修心得
在第二章中，使徒保羅以令人信服的論證，闡明了猶太人和外邦人在道德和屬靈層面上的平等地位，並指出兩者都受到罪的譴責。在此之後，尤其是讀者中的猶太人，他們心中必然會產生一個疑問：如果真正重要的是內心的割禮，而不是肉體的割禮；如果擁有律法並不能保證稱義，而只是增加了責任；那麼，身為猶太人的優勢究竟在哪裡呢？正是這種可能存在的反對意見，保羅在聖靈的感動下，在羅馬書第三章開頭就預先對此著手回應。在羅馬書3:1-8這段經文中，使徒保羅運用一種被稱為「辯論（diatribe）」的修辭手法，展開了一場假設性的對話，以此來捍衛上帝的公義和信實，同時揭露了人類為罪辯解的徒勞無功。這段經文是連結羅馬書1-2章對普世罪性的論證和隨後因信稱義的宣告之間的關鍵橋樑。

首先，保羅預判猶太批評者會說：「保羅，你的觀點否定了舊約應許給猶太人的所有好處。實際上，你把整本舊約都否定了！那麼，做猶太人有什麼好處呢？受割禮有什麼價值呢？」（3:1）他回覆說：「好處多！首先，上帝的聖言託付給了猶太人。」（3:2）保羅先直面這個問題。如果外在的地位不能使人得救，那麼它又能帶來什麼好處呢？答案是肯定的：「好處多！」使徒並沒有否認以色列人的特權，反而肯定了這些特權。然而，理解這種特權的本質至關重要。這並非保證自動得救的特權，而是管家職分和啟示的特權。在羅馬書 3:2保羅只列舉了身為猶太人的一大優勢：「他們受託保管神的聖言。」這裡強調的主要特權是「神的聖言託付給了猶太人」。「神的聖言(τὰ λόγια τοῦ θεοῦ)」指的是舊約聖經，即神所啟示的聖言，而不僅僅是猶太人所稱的律法。「託付(ἐπιστεύθησαν)」這詞(與「相信/信賴」是同源字)保羅採用神為主動的被動式語態，強調這是神主動揀選以色列作為守護傳承祂聖言的民族。神藉著他們向世人述說祂的品格、祂的計劃、祂的應許、彌賽亞的降臨。這是莫大的特權。當外邦列國仍在偶像崇拜和人為哲學的黑暗中摸索時（使徒行傳17:27），以色列卻擁有神聖啟示的光明。在羅馬書9:4-5中，保羅進一步闡述了這些特權，包括被收納為兒子、榮耀、聖約、律法的頒布、敬拜和應許，以及最重要的，彌賽亞的人間血統。但特權越大，責任也越大。然而，猶太人只關注特權，卻很少思考他們的責任。從巴比倫之囚開始，直到保羅時代，猶太人對拉比教義、傳統和詮釋的尊重遠遠超過了對上帝聖言應有的敬畏和尊崇。上帝的話語大多被忽略，特別是那些負面的或論及違反律法的審判的內容。保羅警告他們，作為上帝的選民，他們有責任回應並遵行上帝的話語，他們必將為此承擔責任；若未能回應和遵行上帝的話語，必將招致上帝的憤怒和審判。這裡的教訓很明確：這既是莫大的榮幸，也是莫大的責任。特權並不能免除責任；相反，它會增加責任。擁有神的話語並非通往天堂的通行證，而是一份神聖的責任，即相信它並按照它生活。

第二個合乎邏輯的反對意見緊接著第一個。如果受託傳達上帝神的聖言的民族大多因不信而辜負了上帝的期望，這是否意味著上帝的計劃失敗了？以色列的不忠是否就否定了上帝信守承諾的信實？（3:3）但保羅直言：「面對人類的不信，上帝依然信實。」保羅回應的否定字眼是他最強烈、最具代表性的斥責之一：「斷乎不可（μὴ γένοιτο）！」（3:4a）這句話表達的是「願這樣的念頭永不出現！」神的信實並不取決於人的信實。神的品格是絕對不變的標準，即使每個人都被證明是虛偽、不忠、說謊的，神仍然完全真實、信實。事實上，按著3:1-2的說法，大多數猶太人都不信，只有少數人是忠信的；但保羅這樣做很可能是為了避免無端冒犯那些猶太批評者。他進一步論證，即使世上每個人都不信，都指責上帝違背祂的承諾，那也只能說明他們都是說謊者，而上帝是真實的。上帝信守祂的話語是祂存在的必要屬性。如果祂不信，祂就不是上帝，而是說謊者。但上帝不能說謊，這是不爭的事實。提多書1:2提到如果上帝的應許與我們所感知的有所出入，那錯在我們自己，而非上帝。在任何爭論中，祂都是正確的，即使全世界都與祂為敵。為了佐證他的觀點，保羅引用了詩篇51:4的話：「祢責備人的時候，顯為公義；被人議論的時候，可以得勝。」(3:4b)這是大衛與拔示巴犯下罪行後所說的話。在原文中，大衛承認他的罪最終得罪了上帝，並且透過認罪並接受上帝公義的審判，上帝的公義和公義得以彰顯。保羅引用這段話是為了表明，上帝在審判祂子民的罪時，與祂按著應許拯救他們時一樣信實。即使祂審判有罪的人，祂也絕不會停止信守祂拯救那些悔改並信靠祂之人的應許。換句話說，保羅強調人的不信和罪非但沒有使上帝的公義失效，反而最終彰顯了上帝的公義。當上帝審判罪惡時，祂的話語彰顯了祂的公義，祂的審判彰顯了祂的得勝。祂對以色列國的應許必將實現，並非因為他們的忠誠，而是儘管他們不忠，卻仍然如此，這完全基於祂至高無上的信實。

因此，神的信實不取決於個人的信或不信，神絕對信守祂的應許。許多人試圖透過說教會已經取代以色列來證明神的信實，但這並非事實。在神的救贖計畫中，以色列仍有未來，神仍然會實現祂對以色列國的無條件應許。在保羅書信的第9-11章中，他將進一步闡述這一點，並清楚地表明，上帝並沒有棄絕祂的子民以色列，只是暫時將他們放在一邊，而此時祂正透過教會與外邦人和信主的猶太人同工。當耶穌基督在被提時再來接教會時，上帝會重新將祂的目光轉向以色列國。以色列民族的得救必將發生，因為上帝的應許是不可改變的。然而，儘管這必將在未來發生，但這並不意味著今天的猶太人，或保羅時代的猶太人，若不信耶穌基督，就能立即得救。

最後，保羅對批評者採取連珠炮式的質問，來諷刺猶太批評者對恩典的扭曲並捍衛神聖審判的公正。（3:5-8）在這裡，保羅回應了最荒謬的反對意見，這種反對意見是對保羅剛才所闡述的真理的惡意扭曲。假設的反對者會這樣論證：「如果我們的罪是為了彰顯和榮耀神的公義，祂為什麼要懲罰我們呢？神的懲罰，豈不是不公義嗎？」(3:5)保羅的反駁主要有兩點：⑴審判的必要性（3:6）。他再次以強烈的否定語「斷乎不可！」回應。理由簡單明了，卻足以駁倒反對者的論點。如果上帝不能審判罪惡，祂就不能成為世界的審判者，祂道德和司法主權的根基將會被摧毀。因此，上帝必然是公義的，而公義的審判者必須懲罰罪惡。⑵批評者的結論的荒謬之處（3:7-8）。保羅將對手的論點推向了邏輯上荒謬的極致。如果罪能榮耀神，那麼結論就是「讓我們作惡，好叫善得以成就。」這其實是對保羅關於恩典教導的誹謗（他將在第六章詳細論述）。律法主義者指責保羅提倡放蕩，暗示他所傳講的因信稱義而非因行為稱義的信息是在引誘人犯罪。保羅斷然駁斥了這種說法，指出那些宣揚這種觀點並誹謗恩典福音的人，理應受到應有的譴責。福音的真理並非上帝對罪視而不見，而是祂在基督的十字架上審判了罪。恩典不是人們犯罪的許可證，而是使我們脫離罪的轄制的神聖力量。

※信息分享
保羅僅用八節經文就駁斥了複雜的反對意見，捍衛了上帝信實品格的純正，並保護了恩典的福音免遭危險的歪曲。他闡明，神所賜予的特權並不能使任何人免受審判；人的不忠永遠無法挫敗神的信實；神的公義雖然因人的罪而顯得更加顯明，卻也要求對同樣的罪進行公正的譴責。這段經文預示著即將到來的審判：「因為世人都犯了罪，虧缺了神的榮耀」（3:23）。當一切辯解和藉口都被駁斥之後，神為人類困境所預備的唯一救贖之道，就是藉著信靠耶穌基督而得的義，便將神的榮耀啟示出來。願我們這些真理的忠實管家，活在神信實的光中，拒絕一切為罪開脫的藉口，緊緊抓住那不僅拯救我們，也使我們成聖的恩典。這段經文雖然神學論證有些晦澀難懂，但對今天的基督徒來說，它卻提供了實用而深刻的教訓。

首先，我們信耶穌的人擁有上帝聖言的管家職分，因此，我們應研讀聖經，並努力遵行聖經的教導，因為這是人生唯一明智的舉動。正如猶太人領受了上帝的聖言，我們，基督的教會，也領受了從創世記到啟示錄的全部聖經啟示。這是我們最大的特權。我們不可將聖經視為裝飾品或護身符，而應視之為上帝活潑的聖言。我們有責任勤勉研讀聖經，以正直的心遵行聖經，並迫切地宣揚聖經。擁有聖經的特權，就意味著承擔實踐聖經的責任。誠如馬丁‧勞埃德‧瓊斯(David Martyn Lloyd-Jones)所說：「因此，你我首先要明白的是：我們說，『這不是一本普通的書，這是上帝的話語。』我們是否透過閱讀、研習、深入研究、花時間為此禱告，來表明我們認識到這一點以及這是什麼早上等的特權？」他接著說，我們就不當只想到這一點。相反，我們應該說：「上帝在這裡對我說話…」他說，如果我們真的相信聖經是上帝直接對我們說的話，我們就不會每天花更多的時間閱讀傳媒和其他東西，而是會花更多的時間來尋求理解和應用「上帝的聖言」。既然上帝已將祂的聖言託付給我們，那麼它必然是我們生命的根基，是我們在這黑暗世界中前行的明燈！切勿忽視我們的聖經！

其次，如果你沒有以信心和順服回應，屬靈的特權並不會讓你在上帝面前獲得任何優勢；相反，它們會增加你對上帝的責任。以色列作為一個國家，被賦予了非凡的屬靈特權。他們是世上唯一被託付上帝聖言的民族。然而，大多數猶太人並沒有以信心和感恩順服來回應上帝，反而背叛了上帝，轉而敬拜周圍異教國家的偶像。如果我們成長於基督徒家庭，擁有無比珍貴的屬靈特權。我們的父母教導我們認識神，以及祂在耶穌基督裡所賜的救恩之道。他們帶我們去教會，讓我們聆聽神的話語被解釋並應用於生活中。但是，你我是否以信心回應，接受耶穌基督為自己個人的救主？是否悔改自己的罪？是否努力遵行神的話？如果沒有，那麼在審判日，成長於基督徒家庭將不再是祝福，而是一種咒詛，因為它加重了我們對神的責任。

第三，如果我們與信實的上帝對抗，就注定會失敗，唯一的勝利之道就是放棄抵抗，信靠祂永不改變的信實並順服於祂。這段經文一方面提醒我們，我們與神的關係以及我們得救的保障並非基於我們的信實，而是基於神的信實。祂在我們裡面動了善工，祂必成全這工（腓立比書1:6）。我們的過犯並不能使祂的應許失效，我們可以安息在祂永不改變的屬性中。另一方面，也促使我們想到雖然神的話語中有很多令人難以理解的內容，例如，神主權揀選的教義。有些事令人難以歡欣鼓舞，例如，永刑的教義。還有一些問題令人費解：為什麼神允許幼小的孩子遭受可怕的苦難？為什麼祂允許許多人活著，死去，卻沒有福音的見證？為什麼神不拆毀那些欺騙千百萬人的假宗教的撒旦堡壘？我並不是說我們不應該努力思考這些難題，也不應該更仔細地琢磨它們。但是，處理這些難題有兩種方法。我們可以像順服的孩子一樣來到天父面前，祈求祂賜給我們更多的光照，使我們更準確地認識祂和祂的道路，從而更完全地順服祂。或者，我們也可以像批評家一樣來到祂面前，要求上帝給我們答案，彷彿祂有義務給我們答案似的。如果我們試圖證明自己是對的，上帝是錯的，那我們就是在玩火！

第四，要拒絕為自己的罪惡辯護，不要以我們個人的疑問和反對作為自己不悔改你和不信靠基督的藉口。墮落的人類心思善於為罪惡找藉口。人們很容易抓住一些關於上帝或聖經的異議，以此來迴避聖經中關於耶穌基督的清晰真理，並為自己的罪行開脫。例如，「讓我們作惡，好叫善事臨到。」這種扭曲的邏輯以各種方式表現出來：為了「好的目的」而撒謊，為了「接觸更多人」而妥協純正的教義，或者以「反正上帝都會赦免」為由為罪惡的行為開脫。保羅教導我們堅決拒絕這種論調。上帝的聖潔要求祂的子民也要聖潔。上帝的恩典不是作為讓我們安於罪惡的緩衝，而是推動我們走向成聖的動力。請謹記！上帝審判一切罪惡時，必得勝。務必確保我們已經悔改自己的罪，並投靠那為罪人被殺的羔羊！耶穌基督並祂釘十字架，是上帝對一切異議的最終回應！

※個人的反思行動
1. 我平常接觸很多屬靈資源（聖經、講道、聚會），但這些真的有影響我最近的生活選擇嗎？還是只是「聽過、看過」而已？

2. 當我明知道某件事不太對時，我會不會替自己找理由（例如：「沒關係啦」、「大家都這樣」），甚至用信仰當藉口？

3. 當我對上帝有疑問或不理解時，我是願意謙卑尋求、慢慢認識，還是心裡其實是在「質疑神、想證明自己比較有道理」？

4. 我有沒有把「神是信實、會赦免」這件事，變成讓自己對罪比較放鬆的理由？還是因此更認真面對、願意悔改？