【羅馬書11:1-10】我的靈修心得
到目前為止，在羅馬書9-11章中，保羅論證了以色列拒絕福音並不意味著上帝的話語失敗，原因有二：首先，聖經本身表明，上帝始終有權決定誰屬於祂的子民。如果目前外邦人比猶太人多，這只能說明救恩是上帝主動賜予人的（9:1-29）。其次，他證明，儘管上帝對誰屬於祂的子民擁有主權，但以色列本身也對拒絕福音負有責任，他們的不服從與聖經中經常描述的以色列的不服從是一致的（9:30-10:21）。

保羅在對上帝在揀選中的主權和以色列在不信中的責任進行了深刻闡述之後，他預料到他的讀者，無論是猶太人還是外邦人，都會產生一個令人不安的問題：面對以色列拒絕彌賽亞，上帝是否就此永遠地離棄了祂的立約子民？以色列人對耶穌基督明顯的民族性拒絕，很可能導致人們草率地得出結論：上帝對亞伯拉罕、以撒和雅各的應許已經失效了。但正是在這關鍵之處，保羅在聖靈的感動下，以強而有力的辯護開啟了第十一章，捍衛上帝的信實。在第11章中，他提出了兩點，這兩點非常簡單。首先，以色列的失敗並非徹底，我們永遠不應忘記這一點，並非所有以色列人都被棄絕了。有些以色列人正在得救；有些以色列人與外邦人在一起，是在神的教會裡。根據恩典的揀選，還有餘民。最後，他指出以色列的失敗並非最終的結局。將來有一天，所有以色列人都將得救，舊約的應許也將實現。

羅馬書11:1-10的這段經文猶如一根神學支柱，顯示儘管以色列全族跌倒，上帝卻沒有棄絕祂的子民。相反，祂以祂至高的恩典，始終保守並繼續保守著一群忠心的餘民，這群餘民就是祂永不改變的應許的活見證。這段經文清楚地向我們展現了上帝的作為，揭示了祂在人類不忠中彰顯的信實，以及祂的恩典遠勝過人的功德。

在11:1，保羅以一個直接的反問句「我且說，神棄絕了祂的百姓嗎？」為開始，並用希臘語中最強烈的否定詞來回答：「斷乎沒有(μὴ γίνομαι)！」(3:4,31；6:2,15；7:7,13；9:14；11:1,11)這並非簡單的否定，而是對上帝可能違背祂的約這一想法的強烈反感。保羅這假設性的提問，他可能保羅可能特別想到了撒母耳記上12:22的上下文。當時，以色列人「棄絕了……神」，要求立王（撒母耳記上10:19），之後他們擔心神會處死他們（撒母耳記上12:19），於是請求撒母耳為他們向神求情。撒母耳回答說：「不要害怕…因為耶和華必不因他名的緣故棄絕他的百姓，因為耶和華曾恩待你們作他的子民」（撒母耳記上12:20 , 22）。為了佐證他的答案，在此他也以自己先前是一位逼迫教會和褻瀆神卻以為自己是熱心事奉神的猶太人，卻蒙受主恩典的揀選為例證。如果上帝棄絕了所有以色列人，那麼這位外邦人的使徒，一位蒙恩得救的猶太人，就不可能成為基督徒。他的歸信和使徒身份，正是證明上帝並沒有放棄猶太人。

接下來，保羅確立了一個基本的神學原則：「神並沒有棄絕祂預先所知道的子民。」(11:2a)這裡的「預先知道（προγινώσκω）」並非指單純的理性預知，而是指一種主權的、關乎關係的揀選。這與阿摩司書3:2的概念相同：「地上萬族之中，我只認識你們。」這種預知是神與以色列立約關係的基礎，是神揀選的愛，人的悖逆無法破壞。神的信實根植於祂自身的品格和祂主權的揀選，而非祂子民的行為。如同8:29所述，預知( προγινώσκειν)一詞不僅表示預知，也暗示預先的安排，強調上帝對其子民的立約之愛（阿摩司書3:2；哥林多前書8:3；加拉太書4:9；提摩太後書2:19）。可見保羅的信心包含兩方面：一則是以色列的所作所為都在神的預料之中；再則是即便以色列犯了錯，神仍然信守對以色列的信實。正如神揀選雅各、棄絕以掃與他們未來的行為無關（9:10-13），以色列作為神子民的地位也絲毫不會因以色列最近一次也是最嚴重的失敗而動搖。

隨後，保羅列舉歷史上的例證(11:2b-4)來闡明他的觀點，他引用了以色列歷史上最黑暗的時刻之一，記載於列王紀上19章。先知以利亞在迦密山上戰勝巴力先知後，因恐懼王后耶洗別的追殺令和絕望而逃往曠野。在他看來，北國以色列背棄信仰是徹底的，他覺得自己對上帝的忠誠完全孤立無援。然而，以利亞的認知受限於他凡人的眼光。神的回答揭示了一個截然不同的現實：「我為自己留下了七千人，是未曾向巴力屈膝的。」加上「我為自己」也意味著這七千人是上帝的子民，因為上帝主動使他們成為祂的子民（11:6）。這裡有幾點至關重要：⑴上帝的主權作為；「保守」一詞顯示了神的主動性。不是七千人靠自己的力量保持純潔，而是神在普遍的腐敗中保守了他們。⑵隱藏的真相；在人眼中看似徹底的失敗，實際上卻是上帝保守恩典的無聲見證；有一群重要的倖存者，以利亞看不見，但上帝完全了解。⑶這對羅馬教會的教訓是以利亞時代與保羅時代相似之處，在於大多數以色列人拒絕承認耶穌是復活的主，這種拒絕與以色列人敬拜巴力而非敬拜耶和華的行為如出一轍。正如以利亞時代一樣，保羅時代以色列的民族背道並不意味著屬靈的徹底毀滅。在人的眼中，這或許只是被棄絕，但在神的視角中，卻有餘民得救。餘民的存在表明，將來這些應許將以更宏大的方式實現，也就是透過以色列未來的復興和救贖。

因此，保羅就大膽地說：「如今也是這樣，照著揀選的恩典，還有所留的餘數。既是出於恩典，就不在乎行為；不然，恩典就不是恩典了。」(11:5-6)保羅直接將以利亞的例子與他所處的時代連結起來。「餘民/餘數(λεῖμμα)」的原則並非僅僅是歷史的註腳，而是一個持續存在的現實。「如今也是這樣」，確實存在著一群猶太人（例如保羅本人、使徒們以及耶路撒冷教會的成員），他們相信耶穌是彌賽亞。使徒隨後闡明了這餘民的本質：他們的存在是「照著揀選的恩典」。這是整段經文的關鍵，無論是猶太人或外邦人，他們的救恩都不是基於：⑴種族或血統；⑵遵守摩西律法；⑶功績或個人努力。救恩是神主權的恩典賜予。在此，保羅建立了一個不可調和的對立關係，以消除任何混淆。恩典和行為是救恩的基礎，但二者互不相容。如果救恩是白白賜予的禮物（恩典），那麼它就絕對不能靠功德（行為）賺取。試圖將二者混為一談，就是破壞二者的本質。如果恩典可以靠行為賺取，它就不再是恩典了。這原則正是保羅所傳福音的精髓所在。上帝恩典的揀選，從邏輯上講，意味著這些信主的以色列人並沒有做任何事促使上帝揀選他們。在以利亞的時代，上帝並沒有因為七千人拒絕「向巴力屈膝」（正如「那些人」可能暗示的那樣）而將他們留給自己；同樣，在保羅的時代，上帝揀選以色列餘民，也不是因為他們做了什麼事而促使上帝必須恩待他們。

保羅在闡明了蒙恩揀選的餘民的存在之後，接下來談到了其餘以色列民族的狀況(11:7-10)。以色列全族都追求義，但他們追求的方式錯了：他們靠的是律法的行為為要尋求神的接納（9:31-32），而不是靠信心。以色列頑強地抗拒上帝的道路，所以上帝使他們對屬靈真理「頑梗不化」，因此，他們並沒有得著義。相反，上帝接納了蒙揀選的人，也就是那些藉著祂的主權和恩典被揀選的餘民(11:7)。句中的「頑梗不化/剛硬（ἐπωρώθησαν）」在世俗希臘語中通常指老繭或骨頭骨折癒合後的硬化；但在新約中，這個字總是具有比喻意義，指的是屬靈上的頑固。保羅在此採用的是神聖的被動語態，至關重要的是要明白，這種神聖的剛硬並非任意的，它是人們持續不信、蓄意拒絕光明的結果，以至於上帝在審判中，將人置於自己選擇的剛硬境地。為了支持這種神聖剛硬的論述，保羅引用了舊約聖經中的兩段經文，顯示這並非一個新的概念：⑴在11:8，保羅引用的經文主要出自申命記29:4，但加入了以賽亞書29:10中的一個短語「昏迷的心/靈（πνεύμα κατανύξεως）」，並做了一些其他細微的改變。這些改變強調了上帝主動使不信的以色列人對福音麻木不仁。「昏迷的靈」是一種屬靈的遲鈍，使人即使接觸到神的真理，也看不見、聽不見，這種狀況是神對持續悖逆的審判。簡言之，保羅說明上帝如何懲罰祂的子民，阻撓他們理解上帝對自己的啟示。⑵在11:9-10，保羅引用詩篇69:22-23作預言性地將大衛攻擊敵人的話語應用在那些拒絕彌賽亞耶穌的以色列人身上。經文中的「網羅」（11:9）是為捕捉飛鳥，「機門檻」（11:9）是為捕捉野獸，「絆腳石」（11:9）是絆跌人的石頭，意思都是化喜樂為災禍。保羅引用的舊約經文指的是上帝的作為，祂使猶太人陷入迷惑，以致他們無法理解福音，是祂改變了他們的命運，使他們原本富足的筵席最終變成了毀滅的舞台。祂使他們的眼睛昏花，使他們的脊背屈曲，蒙受恥辱。屬靈的盲目和捆綁（「腰背彎曲」）正是他們拒絕彌賽亞耶穌的直接後果。從歷史的角度來看，值得注意的是，這種猶太民族的剛硬是局部的、暫時的，正如保羅在11:25稍後將解釋的那樣，這並非上帝對以色列國的最終旨意。

※信息分享
羅馬書11:1-10有力地肯定了上帝的信實、主權和恩典。祂從未棄絕祂的子民以色列。縱觀歷史，即使在以色列民族背道的時期，祂也保守了一群忠心的餘民，他們並非因行為蒙揀選，而是完全出於祂的恩典。這真理不僅解釋了以色列在公元一世紀的境況，也使我們今天充滿盼望和保障。我們知道，我們歸屬於上帝並非出於我們自身的功德，而是出於祂恩典的呼召。身為祂子民的一份子，無論猶太人或外邦人，我們都見證了祂永不落空的救贖計畫。因此，願我們謙卑己心，滿懷感恩地領受祂的恩典，並堅定不移地信靠那位永遠信守承諾的上帝。因此，這段內容豐富的經文為現今基督徒的生活提供了許多應用：

首先，務要謹記上帝信實永不改變：在蒙福的時期，我們很容易讓神的作為成為我們信心的根基。我們開始信賴復興本身，而非復興者。而在平靜或艱難的時刻——例如失去重要的東西、聽到噩耗，或多年禱告卻杳無音信——我們則面臨另一種誘惑：我們專注於那些沒有發生的事情，並認為神已經停止幫助我們，甚至更糟的是，認為他已經離棄了我們。以利亞也犯了同樣的錯誤。他環顧四周，只見一片空曠，便自以為是最後一個站著的人。他把眼前所見當作上帝作為的全部。上帝溫柔地糾正他：「我為自己留下了七千人。」故事遠不如表面看起來那麼淒涼。保羅希望我們牢記神的信實並不取決於我們能否看見。祂的作為絕非像表面看起來那樣缺失。順境時，要感恩，但要將信心放在賜福背後的神，而非祝福本身。逆境時，要堅強，因為即便你我看不見，神也始終在幫助我們，始終在動工，始終信守祂的承諾。從亞伯拉罕到以利亞，從保羅到你我，祂信實的絲線從未斷裂。世界正朝著既定的結局發展。上帝的計劃正按著祂設計的藍圖一步步展開。祂就是這樣一位神，信守承諾，從不食言。無論今天如何，你我今天都可以信賴祂。

其次，我們當在神恩典的主權面前謙卑，因我們的救恩完全是祂的恩賜。無論境況多麼黑暗，上帝總會保留一部分人。挪亞一家在洪水中倖存下來。約瑟在飢荒中拯救了以色列。以利亞以為自己是最後的倖存者──上帝告訴他，還有七千人倖存。從巴比倫回來的猶太人是忠心的餘民，上帝藉著他們繼續講述祂的故事。在教會的歷史中，上帝從未停止從猶太人中保守餘民。餘民蒙保守是出於恩典。「恩典」一詞在11:5-6出現了四次。這完全是出於神的作為。我們不配得，也無法靠自己賺取。是神成就了這一切。從根本上來說，都是恩典。餘民的存在是因為神的揀選，而不是因為他們自己賺得的。我們容不得驕傲或自滿。認識到我們是「蒙恩揀選的餘民」，應當使我們心懷深深的感恩和敬拜，從而消除任何屬靈上的優越感。

最後，我們要小心！別踏進以色列人的剛硬道路，他們的心剛硬和昏迷就是一個強而有力的警告。屬靈的特權和接觸真理並不能保證得救，我們需要信心和謙卑破碎的心來回應神話語的啟示。我們必須時刻省察自己的心，確保我們沒有對神的聲音變得麻木（希伯來書3:15），因為如果看見神蹟並擁有屬靈特權的以色列人都會陷入心靈昏迷的狀態，那麼時下理性思維當道又神不常以神蹟來觸動我們的年代裡，我們豈不更當引以為誡嗎？

※個人的反思行動
1. 當我看不見神的作為時，我是否仍然相信祂正在工作？想一想：自己是否曾經遇過一段時間，覺得神沉默不語、禱告沒有回應？在那些看似沒有盼望的處境中，後來是否發現神其實早已在背後工作？目前自己的生命中有沒有哪件事，正需要學習憑信心相信「神仍在掌權」？

2. 如果今天的我能夠跟隨主，我最應該感謝的是什麼？想一想：回顧自己的信仰歷程，是哪些人、哪些事件帶領你認識主？你認為自己信主是因為比較好、比較努力，還是因為神特別的恩典？當你想到自己的得救完全是恩典時，這會如何影響你看待其他尚未信主的人？

3. 我是否正在對神的聲音變得遲鈍和麻木？想一想：最近神是否藉著講道、讀經、靈修或別人的提醒對自己說話？有哪些真理其實自己已經知道很久，卻一直沒有付諸行動？自己的心是否因忙碌、舒適、挫折或習慣，而漸漸對神的感動失去敏銳度？