【羅馬書1:1-7】我的靈修心得
羅馬書的前七節經文堪稱了解保羅思想核心要素的絕佳導論。使徒保羅以新約中最豐富、最精闢的引言之一開啟了他的書信，他不僅表明了自己的身份，也奠定了整篇論證的基礎。當代義大利哲學家喬治‧阿甘本(Giorgio Agamben)甚至認為，書信的第一節就包含了整封信的內容：「…開頭的每個字都濃縮了整封信的內容，令人目眩神迷。…因此，理解開篇就意味著最終理解整封信的內容。」希臘原文的開頭句子長達十二行，包含了全部七節經文。它交織著關於保羅、基督和羅馬教會的種種信息。保羅寫信給羅馬教會，是寫給一個他沒有建立的教會，這與我們所知的其他他曾經寫信給的教會截然不同。正因如此，保羅需要闡明他寫信的目的，以便為他的訪問做準備，並請求教會支持他的使命。因此，在信的開頭部分，保羅得以展現他與羅馬教會之間的相互聯繫，以及他們彼此應盡的義務。

1:1-4環繞著僕人、使徒和福音環環相扣的關係。保羅在寫給在羅馬的基督徒的信中，首先向他們做了自我介紹。保羅從未去過羅馬教會(根據16:3-16的經文顯示至少有五間在家聚會的教會)，或許他在旅途中遇到一些羅馬的基督徒，但羅馬教會對他來說基本上是陌生的。在第一節經文「保羅，耶穌基督的僕人，蒙召作使徒，特派傳講神的福音。」保羅揭示了與他的事工相關的三個重要面向：他作為基督僕人的身份、他作為基督使徒的權柄，以及他因著分別為聖傳揚上帝福音而擁有的能力。在這句話中，保羅根據三個基本支柱定義了自己的身分：⑴僕人（doulos）：他首先把自己視為耶穌基督的「奴僕」。我們讀到保羅在信的開頭先介紹了自己的情況，並從一開始就將自己的生活與基督的生活交織在一起。他先表明了自己的名字「保羅」，緊接著用一個同位語更精確地定義了自己的身份是「基督耶穌的僕人」。這並非常人所視為一種卑微的地位，而是從主而來的榮耀身分和絕對順服主的象徵。他的生命、意志和目標都完全獻給了他的主。這個稱謂顯示了保羅的主人是誰，也顯示了他是以主人的名義向羅馬的教會發聲。在此保羅選用「僕人」的希臘詞來標明他的身分，這是具有重大的意義。他勇精巧地借用羅馬世界的觀念卻內含希伯來文化的思維來闡釋自己與耶穌基督的關係。這希臘字的其本義是「奴隸」，最常見的用法是指被迫永久奴役的人，這種奴役往往只有死亡才能解脫。根據摩西律法，希伯來奴隸要服事六年，第七年可以獲得自由，但律法也允許奴隸自願成為自己所愛戴和尊敬的主人的永久奴隸(出埃及記21:5)。保羅稱自己為基督耶穌的奴僕，正是以此意義，表明他已全心全意地獻身於拯救他脫離罪惡和死亡的主。而在羅馬世界，奴隸若能體現主人的意志，並順服主人的意願，便被視為良善。換言之，保羅強調他並非憑己意說話，而是以奴隸的身份，體現他主人耶穌基督的意旨和權柄。此外，「奴隸」這個稱謂正是羅馬教會成員被邀請接受的身份之一（6:22）。保羅以身作則，展現了一種他希望聽眾也能接受的自我認知。對今天的基督徒而言，這是首要且最重要的身分：我們屬於耶穌基督的奴僕。

因此，保羅使用「奴隸」一詞，是為了強調在主面前，他服事和卑微的地位，毫無可自我誇耀。保羅蒙基督耶穌呼召和委任，因此他絕不會輕視自己使徒的身份，甚至不會輕視自己作為上帝兒女的身份。但同時，他也不斷強調，這些榮耀的地位都是上帝恩典的賜予。所以，他先把自己視為基督耶穌的奴隸，基督愛他，他也愛他。

⑵蒙召成為使徒：保羅闡述了他事奉的權柄，這權柄源自於他蒙召成為使徒。這位蒙召的使徒，更清楚地表明他並非出於自願，他既沒有自願擔任使徒的職分，也沒有被教會群體選舉，而是蒙主耶穌基督親自呼召。「使徒」一詞在希臘原文最基本的意思是「奉差遣的人」。它通常指被正式委派擔任某個職位或執行某項任務的人，例如使者或大使。廣義上講，「使徒」（奉差遣的人）一詞可以指所有基督徒，因為我們都被差遣到世上為主基督作見證。但在新約聖經中，「使徒」一詞最常用於指耶穌基督親自揀選並委派的十三位門徒（主的十二位門徒，馬提亞取代了猶大，以及保羅），他們被賦予權柄去宣揚福音並帶領早期教會。這十三位門徒不只蒙耶穌基督親自呼召，都是祂復活的見證人。保羅在耶穌升天後，在大馬士革的路上親眼見到了祂。這十三位門徒直接領受了神的話語的啟示，並被賦予權柄去宣揚。他們被賦予了奉耶穌的名醫病趕鬼的能力，這些神蹟奇事印證了他們所傳講的信息、以及他們作為使徒的權柄。他們的教導成為教會的根基，當時耶路撒冷教會的影響力超越了地方基督徒群體，擴展到整個世界的會眾。在此，保羅明白他的使徒職分是來自上帝的神聖呼召。

⑶分別為聖，傳揚神的福音：「分別為聖」一詞，原文的意思是「劃定界限」或「用邊界分隔」。這是一個非常有趣的字。如果我們查閱《七十士譯本》（舊約的希臘文譯本），就會發現它用來描述上帝分別為聖或奉獻某些事物，例如祂將以色列民族分別為聖；祂將長子分別為聖；祂將利未支派分別為聖，專供服事祂；將以色列初熟的果子分別為聖等等。上帝的選民，猶太人，從所有其他民族中分別為聖，他們要分別為聖歸主。保羅蒙召的目的或方向（eis）是指向上帝的福音。他蒙召成為使徒，被分別為聖，並傳揚上帝的福音或好消息。同樣，每位基督徒的生命有獨特而神聖的使命：「宣揚福音」。「福音（euaggelion）」一詞的意思是「好消息」，這福音並非人的發明，而是源自於神的心意。保羅清楚地表明，這不是人的好消息，而是上帝給世人的好消息。上帝之所以將好消息帶給我們，完全是出於祂的大愛；否則，上帝為何要將好消息帶給一個拒絕祂、藐視祂的世界呢？沒有人配得聽到這好消息，更不配得因它得救，但上帝出於愛將這好消息帶給我們，為的是要將祂的憐憫和恩典傾注在我們身上。在加拉太書1:15，保羅告訴教會，他從母腹中就蒙神的恩典分別為聖。直到在大馬士革的路上遇見主耶穌基督，他才知道這一點。後來，聖靈藉著安提阿教會分別為聖保羅和巴拿巴，差派他們從事宣教事工。因此，保羅寫道，他被分別為聖，專心傳揚神的福音。

在這短短的一段中，保羅表明他並非自己的主人，而是奉基督之命寫作，並懷著特定的目的行事，朝著上帝的福音這一目標邁進。他的名字保羅，因他對主人的順服以及他作為使徒的使命而黯然失色。簡言之，他的權柄並非來自他自己、別人或任何機構，而是來自復活的基督親自賜予的神聖而直接的呼召（加拉太書1:1）。他是受命的使者，肩負著來自天上的信息。

接下來，在1:2-4，保羅闡述了這福音的本質。我們知道福音源自於上帝，但並非始於新約。保羅首先寫道，上帝透過聖經中的先知應許了這福音(1:2)。保羅所說的聖經指的是舊約，也就是他當時所擁有的聖經。新約書卷當時正在寫作中，尚未完成也尚未收納成正典。因此，保羅的意思是，他所傳講的上帝的福音其實是舊約中的古老預言，如今在耶穌基督裡得以完全實現。保羅所說的先知指的是所有為上帝代言並領受上帝啟示的人。保羅說，如果查考舊約，我們會發現關於耶穌基督的應許已經應驗。據估計，舊約中至少有332條關於彌賽亞的預言，其中大部分在耶穌基督第一次降臨時就已應驗。這並非新的信息，而是舊約所應許的福音，並在耶穌基督裡得以實現。因此，這福音並非脫離救贖歷史的新事物，而是神在舊約中所作應許的實現，彰顯了神在不同時代所彰顯的信實和至高主權的計劃。

接著，保羅在1:3-4繼續向我們介紹上帝福音的主角。他說，這福音是關於上帝的兒子耶穌基督的。耶穌基督既是有上帝的神性又是主，但祂怎能是上帝的兒子呢？我們相信這一點，因為聖經教導了這真理的兩個事實。問題的關鍵不在於耶穌基督是否是上帝的兒子，而在於祂在何種意義上是上帝的兒子。保羅清楚地表明，就耶穌基督的人性而言，耶穌是大衛的後裔。祂的生母馬利亞和養父約瑟都是大衛的後裔。耶穌之所以是應許的彌賽亞，就必須是大衛的後裔，而我們在撒母耳記中已經探討過，這在祂的生命中是如何應驗的。身為大衛的後裔，耶穌繼承了大衛的王位，並有權復興和統治大衛的應許永存王國。

保羅繼續宣告耶穌基督是神的兒子，而最確鑿無疑的證據莫過於祂從死裡復活的大能。耶穌基督的復活彰顯了祂戰勝死亡的能力，這能力只有賜予生命的神才擁有。耶穌基督的復活無可辯駁地證明了祂就是神的兒子。保羅接著說，這乃是出於聖靈的恩賜，也就是聖靈的本性和職事。聖靈在耶穌基督的道成肉身中運行：耶穌基督在道成肉身時由聖靈啟示孕；聖靈在祂地上事奉期間所行的一切神蹟中都運行；聖靈也與耶穌基督同工，成就了祂的復活。這就是在道成肉身期間運行的聖靈。

綜合來說，保羅倡言耶穌基督道成肉身之時，就被宣告為神的兒子。這計劃是永恆的，在創世之前就已定下，但「兒子」這個稱謂是為道成肉身而保留的，在耶穌基督道成肉身之時賜予祂。祂是神的兒子，因為祂與聖父和聖靈在本質上合而為一。祂是神的兒子，因為祂出於對聖父的愛，在道成肉身中捨己。毫無疑問，祂是永恆的神，祂是三位一體真神中的第二位，但保羅說，祂在被聖靈感孕於馬利亞腹中，按肉體說成為大衛的後裔時，就被宣告為神的兒子。已回天家的約翰‧麥克阿瑟牧師(John Fullerton MacArthur Jr.)寫道：「因此，我們可以說，基督從亙古以來就被期待成為神的兒子，並在道成肉身之時被宣告為神的兒子，直到永遠。」

   簡言之，保羅精簡的闡釋福音的核心和本質就是「耶穌基督」。他闡述了我們主的雙重屬性：⑴祂的人性：以血統來說，就是大衛的後裔。這證實了他完全的人性，以及他作為以色列王位合法繼承人的彌賽亞身分。⑵祂的神性：藉著從死裡復活，被宣告為大能的上帝兒子。復活是神聖的昭雪，是祂神兒子的身分以及父神悅納祂犧牲的無可辯駁的證據。

	最後，在1:5-7，保羅講述福音的目的和接受者。保羅先提及我們藉著祂領受了恩典和使徒的職分，為祂的名使萬民信服真道（1:5）。保羅提到了藉著耶穌基督領受的神福音的兩個重要內容：⑴第一項是恩典，藉著這恩典，我們得以信靠耶穌基督而得救；⑵第二項是我們在基督裡蒙召要做的事，就保羅而言，他蒙召成為使徒，但作為一名蒙召的使徒，保羅也把這視為上帝恩典的供應。保羅的事工是恩典的禮物。這項事工的目標是帶領萬國萬民，包括猶太人和外邦人，歸向那出於信心的順服。得救的信心並非只是理性的認同，而是一種活潑的信靠，它帶來順服基督的生命。行為本身並不能使人得救，但卻是真信心的無可辯駁的證據。

但「恩典(charis)」究竟是什麼？常人把恩典定義為上帝不求回報、不附加任何條件的恩惠。換句話說，上帝的恩典是上帝給我們不配得的東西，所以它只能來自祂，祂不會附加任何我們必須做才能得到的條件。恩典是無條件的、不勞而獲的恩惠，罪人無法也不用付出任何有價值的東西。恩典是上帝出於慈愛憐憫的行動，祂將救恩作為無條件的、不勞而獲的禮物賜給那些信靠祂的兒子耶穌基督的人。救恩完全是出於神的恩典，人沒有任何有價值的東西可以獻上，人也無法靠自己的行為贏得神的恩寵。救恩完全是神恩典的禮物。洗禮不能救你，堅信禮不能救你，領受聖餐不能救你，成為教會成員或經常參加教會活動不能救你，遵守十誡不能救你，做一個道德高尚的人也不能救你，無論你多麼正直、受人尊敬或慷慨，服事他人甚至服事神，這都不能救你。救恩並非僅僅因為相信有神或耶穌基督是祂的兒子就能獲得。

保羅在此用「我們」而非「我」蒙召作使徒，是因為凡因信耶穌基督而歸向神的人，都被神差遣到世上，成為祂的使者和見證人。可見，保羅正是從這個非正式的意義上說，福音藉著主耶穌基督所賜的恩典之一，就是祂差遣我們作祂的使者，去分享這因主耶穌基督的恩典而得救的好消息。凡信靠耶穌基督得救，並蒙神恩典得救的人，也被呼召成為使徒，去傳揚這好消息。

在1:5的結尾，我們看到了神福音的宣告和目的。我們因恩典得救，是為了引領我們成為基督的見證人，使他人也信服真道。我們的信心體現在我們的善行上。一個人若聲稱信耶穌基督，卻完全悖逆神的話語，他就沒有得救，他活在謊言中。若信心沒有體現在順服神的話語上，那就是死的，毫無價值。我們得救絕非靠行為，無論這些行為多麼良善；相反，我們得救是為了行善，正如以弗所書2:8-10所指出的。就我們今生的生命而言，這就是救恩的目的。我們肩負著向世人宣揚的信息，呼召他們順服信心的呼召，而我們正是透過言語和善行來完成這項使命。保羅用「順服信心的呼召」來指稱救恩。順服神的話語，正是我們對主耶穌基督信心的實際展現。我們的信心若要真實可信，並能被世人所察覺，就必須是順服的信心。

保羅隨後直接向羅馬的基督徒們致意：「你們也蒙召歸於耶穌基督」（1:6）。保羅藉著上文表明自己與上帝的福音有關，但他最終轉向描述他的聽眾：羅馬教會，被上帝蒙召和所愛的聖徒（1:7）。他將他們納入了上帝的整體救恩計劃之中。他的問候蘊含著豐富的神學意義，羅馬眾教會的身份，以及我們的身份，並非基於我們的功德，而是基於我們蒙上帝所愛、蒙召作聖徒（分別為聖歸於祂）。1:7結尾是書信常見開頭語的問安，這問候融合了「恩典」（上帝不配得的恩惠，源自希臘羅馬世界的問候語）和「平安」（Shalom，與上帝有圓融的關係，源自希伯來文的問候），這兩者都源自於天父上帝和主耶穌基督。保羅暗示主耶穌並非要奴役我們，而是戰勝了罪和死亡的真正仇敵，為的是要釋放所有的人，無論猶太人還是外邦人，使他們都活在祂的主權之下。因此這問候語並非簡單的祝願，而是對現實的宣告。正如保羅蒙召成為使徒，羅馬的基督徒也蒙召成為聖徒，歸屬於一位新的主人「耶穌基督」。

※信息分享
《羅馬書》的開頭經文並非僅僅是抽象的神學論述，而是對真正基督徒生活的充滿活力的呼召。它神聖地告訴我們：
首先，我們必須正視自己擁有尊貴的身分；我們應該像保羅那樣看待自己，屬基督耶穌的僕人，被祂呼召為使徒，並為祂在世上的旨意和傳福音而被分別為聖。同時，藉著「恩典+平安」雙問候，宣告我們身分完全靠神所賜予，不是基於個人的任何功勞和條件。這嚴肅地提醒我們先認主，才有權柄；也就是我們首要ID(身分認同)是屬主耶穌基督，一切使命都從順服開始，不是靠自己吹噓。

其次，我們必須堅信福音的神聖與純正性；這不是新發明，而是舊約應許的兌現，見證神超然的信實！因此，我們見證與傳講的福音信息的核心，必須永遠是關乎耶穌基督的位格和工作，也就是祂的道成肉身、死亡和復活；這福音深具歷史事實與神大能應許的見證，因此我們不能因任何事故或理由而淡化或增添福音的內容。

第三，我們當滿懷宣教的使命與熱情：我們既蒙神恩典選召就必須要培養對失喪靈魂的責任感，不能獨享福音而對別人靈魂的得救置身事外，必須深切地感受到要與所有人分享福音的緊迫感，而不必害怕或感到羞恥。同時，這也在喚醒教會傳福音的對象不能拘限任何族群或區域，教會的福音使命當超越國家、政黨、族群、地理區域、文化、語言、性別、社會地位……等等的差異或彼此的歷史糾葛與仇恨，而要懷著神愛世上罪人的憐憫心常以待。

※個人的反思行動
1. 我當如何在職場或家庭中活出「奴僕身分」？思想：保羅視自己為基督的奴僕（全心順服），我能怎麼把這應用到工作壓力或家事衝突中？例如，像拒絕不義誘惑時怎麼靠恩典福音來堅持。

2. 信心順服如何改變人際關係？思想：保羅強調福音帶萬民「信服真道」（活潑順服），在朋友圈或社群中，我怎麼用耶穌的人性和神性見證，轉化爭執成平安？試想復活大能怎麼幫我面對衝突。