【羅馬書2:17-29】我的靈修心得
在第一章中，保羅闡明了外邦人普遍的罪孽，他們拒絕了上帝在創造中的啟示，沉溺於偶像崇拜和不道德的行為。隨後，在第二章開頭，保羅將目光轉向了道德高尚的人，特別是是猶太人，他強調凡論斷他人的人，都是在定自己的罪，因為他們自己也違背了上帝在良心中所啟示的律法。現在，從2:17節開始，使徒保羅就直接表明這是針對他的猶太同胞。他預料到希伯來讀者肯定會提出的異議：「我們與外邦人不一樣。我們有神的律法、聖約和割禮。這些使我們處於優越的地位。」保羅在聖靈的感動下，以精準的論證，駁斥了這種虛假的優越感，表明屬靈的特權，若沒有真正的內在改變，不僅對得救和益處無益，反而會增加罪毫無責備。這段話至關重要，因為它揭示了人類的根本問題不是缺乏知識或道德標準，而是人心的腐敗。

當我們研讀羅馬書2:17-29這段經文，它可以分成三個較小的部分：⑴在2:17-20中，保羅運用一系列從未真正完成的條件句，著重強調猶太人的特殊身分，也就是他們因擁有神的律法而享有特權，並在世人中扮演著特殊的調解角色。重點在於猶太人透過律法所獲得的知識，以及他們自詡為那些缺乏這種道德和屬靈洞察力之人的教師。⑵在2:21-24中，保羅指出猶太人儘管他們擁有律法，並聲稱可以教導他人，但顯然他們自己並沒有學習；他們犯著同樣的罪，而他們卻習慣於斥責外邦人犯同樣的罪。⑶在2:25-29中，保羅著重強調猶太人引以為傲的立約身分「割禮」。然而，保羅對割禮的解釋是，它只是一種民族身分的記號，如果缺乏真正的立約精神，那麼這個記號就毫無價值。

保羅在2:17-20先論及猶太人的特權帶來的假安全感。猶太人認為自己可以免於上帝的審判，理由有三：⑴他是亞伯拉罕的兒子（約翰福音8:33）；他不是外邦人的狗！⑵與異教徒不同，他擁有上帝的律法，這律法是在聖山上啟示給摩西的。⑶他受過割禮，這又與被玷污的外邦人形成鮮明對比。但保羅指出，生來是猶太人並不能使人得救（2:17, 28-29）；擁有律法也不能使不遵守律法的人得救（2:17-24）；並且，如果受割禮的人不遵守全部律法，那麼肉體上的割禮也是無濟於事的（2:25-27）。

因此，保羅首先列舉了他那個時代宗教猶太人的特權和自我認知，指出特權帶來的假安全感，以此展開論述。首先，我們要明白這並非針對猶太人的種族攻擊，保羅並非反猶太主義者，他本人就是猶太人，他深愛猶太民族，甚至說如果能拯救猶太人，他願意永遠下地獄。(羅馬書9:1-3)

於是保羅開始抨擊猶太人以自己的猶太身分為榮，他在此列舉了上帝賜給以色列的一系列實際益處。讓我們逐一來看：⑴「…你稱為猶太人…」；身為猶太人意味著屬於上帝的選民，是上帝賜給亞伯拉罕、以撒和雅各的應許的繼承人，這是一種榮譽的象徵。⑵「…倚靠律法(安息在律法中)…」；猶太人不只擁有摩西律法，更安息在律法之中；他們手持上帝的啟示之書，從中獲得安全感和優越感，而外邦人則在黑暗中摸索前進。⑶「…以神為榮…」；他們以自己與唯一真神以色列的神之間專屬的關係而自豪，這與異教萬神殿形成鮮明對比；如果我們以救恩為目的，將一切榮耀歸給主，那麼在主裡誇耀是好的，但保羅的猶太讀者誇耀神，卻是為了抬高自己，凌駕於不認識神的異教外邦人之上，這是一種屬靈的驕傲。⑷「…明白祂的旨意，能明辨是非，並且受律法教導的…」；透過律法，他們有了明確的標準，知道什麼是對的，什麼是錯的，什麼是令上帝喜悅的，什麼是令上帝不喜悅的；這些本身就是好事。我們應當勤勉研讀神的話語，好明白神的旨意；神的話語教導我們分辨力，使我們能夠分辨什麼是重要的。但是，理解神學的目的絕不是為了在辯論中獲勝或以淵博的知識炫耀自己；相反，它應當使我們在神面前謙卑己心，引導我們更熱切地敬拜祂，更徹底地順服祂。⑸「…自以為是瞎子的領路人，黑暗裡人的光，愚拙人的師傅，孩童的老師…」；猶太人蒙神救贖、與祂立約並領受律法，原本是被選召作祭司的國度，為要將萬民領到神面前，如今卻以這身分自誇，生命又華而不實，並且藐視和拒絕他們受召去服事的對象。

其實，保羅在17-20中提到的所有事情本身都是好的，它們是上帝恩典的禮物（9:4-5）。身為猶太人有很多好處（3:1-2；9:4-5），依靠神的律法是好的，前提是你要真心遵守它。明白神的旨意並具備道德辨別力是好的，但這種對真理的掌握滋生了一種自信，不幸的是，這種自信最終會蛻變成屬靈的傲慢。問題不在於特權本身，而是在於猶太人依賴他們所領受的神的律法，彷彿它能神奇地保護他們，即使他們並沒有遵守它。他們混淆了擁有律法與遵行律法，混淆了認識真理與被真理改變。

在闡明猶太人的自我認知之後，保羅在2:21-24提出了一系列尖銳的反問句，揭露了他們之間存在的令人震驚的虛偽。保羅以連珠炮的方式提問猶太人，說：「你既是教導別人，還不教導自己嗎？你講說人不可偷竊，自己還偷竊嗎？你說人不可姦淫，自己還姦淫嗎？你厭惡偶像，自己還偷竊廟中之物嗎？你指著律法誇口，自己倒犯律法、玷汙神嗎？」（2:21-23）保羅接連具體指控猶太人的罪行：⑴即使猶太人了解律法，也無法阻止他們自己違反律法；⑵他們身為教師沒卻有實踐自己的教導；⑶他們是宣講禁盜的傳道者，但本身卻是個竊賊；⑷他們是譴責通姦的道德家，自己卻暗地裡犯了姦淫罪；⑸他們自稱是憎惡偶像的，卻自己犯了「偷竊廟中之物（ἱεροσυλεῖς）」的罪行，這種指控尤其強烈；這字的確切含義難以確定，但似乎是指搶劫異教神廟，以獲取製作偶像的材料，有些猶太人確實參與過這種行為；或者更廣泛地說，這指的是輕蔑地對待上帝的聖物，或許是透過在耶路撒冷聖殿內進行剝削性交易來實現的，正如耶穌所譴責的那樣（馬太福音21:12-13）。隨後，保羅的結論令人震驚：他們引以為傲的律法，反而成了衡量他們褻瀆神的標準。擁有律法反而加重了他們罪的嚴重性。這種虛偽的後果不僅是個人的失敗，更是一場令上帝蒙羞的醜聞(2:23)。保羅在此引用舊約（以賽亞書52:5；以西結書36:20-23），表明上帝子民的背信棄義，玷污了祂的名(2:24)，但這並非一個新問題。猶太人本應成為萬國之光，但他們的行為卻成了外邦人的絆腳石，導致外邦人嘲笑以色列的上帝。他們的特權變成了外邦人褻瀆神的機會。

我們思想保羅所列舉的這些指控，他或許是刻意挑選了一些令人震驚的罪行作為例子，要來論證猶太人並沒有遵守他們所擁有和傳授的律法。他可能是在說，雖然並非所有猶太人都犯了這些罪，但有些人犯了這些罪的事實，就表明擁有律法並傳授律法並不能使人免受神的審判，如果你不遵行律法的話。那麼，言下之意就是：「也許你沒有犯這些罪，但你是否遵守了全部律法？你是否沒有罪？」

	隨著上文的論述，保羅最後在2:25-29總結：「真正的割禮是心靈的割禮。」保羅談到了亞伯拉罕之約的外在標記：「割禮」。對猶太人而言，這是他屬於上帝子民的可見且無可辯駁的印記。然而，保羅賦予了這個概念的屬靈意義，他指出若沒有內在的實質，這外在的記號便是空洞的。「你若遵守律法，割禮的確有益；你若違反律法，你的割禮就變成未受割禮了。」（2:25）只有當這個記號指向它所代表的現實時，它才有價值。如果一個受過割禮的猶太人違背了神的旨意，那麼他所立的約的記號就失效了。在神看來，他實際上就成了「未受割禮的」，是與外邦人無異。與此相反，保羅提出了一個對猶太人思維方式而言具有革命性意義的觀點：「所以，若未受割禮的人遵守律法的誡命，他們的未受割禮豈不算受割禮嗎？」（2:26）如果一個外邦人沒有受割禮的外在標誌，卻能遵行上帝律法的公義原則（正如保羅將要論證的，這唯有藉著信才能做到），上帝也會視他如同受過割禮的猶太人一樣，因為上帝看重的是內心，而非肉體。這就導出一個論述：那些在儀文形式上不完全的外邦人，如果裡面有了屬靈的實際，不但算是完全了律法的儀文(割禮)，並且還要審判那些光有外在儀文而無實際的猶太人。猶太人很重視律法和割禮，但這兩樣如果沒有屬靈的實際，反倒成為被神定罪的根據。

於是保羅將這個論點最終歸結為「成為上帝子民的真正成員」的定義：「因為外面作猶太人的，不是真猶太人；外面肉身的割禮，也不是真割禮。惟裡面作的，才是真猶太人；真割禮也是心裡的，在乎靈，不在乎儀文。這人的稱讚不是從人來的，乃是從神來的。」（2:28-29）在這裡，保羅確立了福音的一項基本原則：真正的屬靈認同並非外在的，並非基於種族、儀式或傳統。真正的轉變並非身體上的割禮，而是心靈的割禮，是聖靈在內心的工作。這理念與舊約新約的應許相呼應（申命記30:6；耶利米書31:33）。那些信賴自身血統和禮儀的猶太人追求的是人的讚美。而真正的信神的人，他們的心已被聖靈改變，他們所尋求並接受的讚美唯獨來自上帝。

※信息分享
這段出自羅馬書2:17-29的經文，雖然是寫給公元一世紀的猶太人的，但對今天的基督徒來說仍然具有深刻的意義。依賴外在的特權而非內在活潑的信仰，這種危險始終存在。我們切勿陷入空洞的宗教形式和屬靈上的自負。願我們省察內心，確保我們的信仰並非徒有其表，而是聖靈動工的內在生命，為要榮耀父神和我們的主耶穌基督。但願我們所求的不是人的稱讚，而是那鑑察人心的上帝的認可。因此，這提醒我們在領受福音並跟隨耶穌有四方面要留意：

首先，我們要警惕成為名義上的基督徒。今天我們很容易用「基督徒」、「信耶穌的」或「某某教會的成員」的身份來取代這裡所說的「猶太人」的身份。出生於基督徒家庭、受洗、了解聖經或積極參與教會活動固然是特權，是美好的；但它們並不能保證真正蒙神悅納。我們的安全感不應建立在屬靈的標籤或儀式上，而應建立在被基督重生的心靈之上，是能活出生命被改換一新的樣式。

其次，對真理的認識是要與生活中的行事為人相符。保羅對虛偽的指責應當促使我們不斷反省自身。我們教導饒恕，自己是否也饒恕別人？我們談論聖潔，我們是否也在私生活中追求聖潔？我們宣講慷慨，自己是否也慷慨分享？基督徒見證最大的悲劇莫過於生命與我們所宣揚的信息相悖。

第三，我們當向世人作主美好的見證：正如猶太人的虛偽導致上帝的名被褻瀆一樣，我們言行不一也會使人遠離福音。我們的生命就是世人所讀的「聖經」，因此我們的行為應當能榮耀基督的名，吸引他人歸向祂，而不是使他們遠離祂。

最後，上帝關注的是我們內在的真實，而非外在的表現。「心靈的割禮」象徵著重生，聖靈藉此賜給我們一顆新的心，擁有新的渴望和新的順服上帝的能力。這才是真正上帝兒女的標誌，而非墨守外宗教傳統。真正的靈性是由內而外的，真正重要的是上帝在我們心中所做的工作。上帝希望我們身為基督徒，生命發生真正的改變，而不僅僅是我們自稱是基督徒。

※個人的反思行動
1. 「我是在信仰裡，還是只是待在教會圈？」想一想：我會不會把「有去教會、受洗、會講一些屬靈用語」當作安全感？如果把這些外在條件拿掉，我的信仰還剩下什麼？

2. 「我說的，跟我活出來的一樣嗎？」想一想：我很會講的屬靈道理，有沒有哪一條是我其實一直做不到、甚至逃避的？在沒人看到的時候，我的選擇和在教會裡一樣嗎？有沒有哪個習慣或罪，是我合理化很久但其實該面對的？

3. 「我的信仰，讓人更想靠近神，還是更想遠離？」想一想：身邊的人（家人、同事）會因為認識我，更覺得基督信仰是真實的嗎？有沒有人曾因為我的態度（論斷、驕傲、雙標）而對信仰反感？如果有人只透過觀察我的生活來認識耶穌，他會看到什麼？

4. 「我的心，真的在被神改變嗎？」想一想：最近我的價值觀、脾氣、選擇，有沒有一點點被神調整？我對罪是越來越敏感，還是越來越麻木？我順服神，是出於愛，還是只是習慣或壓力？

5. 「我在追求神的稱讚，還是人的認可？」想一想：我做屬靈的事（服事、奉獻、分享），有沒有其實在意別人怎麼看我？當沒有人注意、沒有掌聲時，我還願意忠心嗎？我比較在意「看起來很屬靈」，還是「真的被神改變」？