【羅馬書5:12-21】我的靈修心得
在羅馬書5:12-21中，保羅擴展了我們對救恩的理解，從基督徒的個人經驗延伸到支配人類境況的普遍原則。這一部分至關重要，因為它在人類歷史上兩個核心人物—亞當和耶穌基督—之間建立了意義深遠的平行和對比關係。保羅將他們視為人類的兩個「代表的元首」。罪、定罪和死亡藉著第一個人「亞當」進入了世界；義、稱義和永生則藉著第二個人「耶穌基督」而來。理解這段經文對於增強我們對基督救贖工作的完整性和救恩保障的信心至關重要。保羅在此論證的結構是對比式的，顯示基督的工作不僅逆轉了亞當墮落的毀滅性影響，而且遠遠超過了這種影響。

著名的神學家鍾馬田（David Martyn Lloyd-Jones）說：「整個人類的故事可以用亞當所帶來的一切，以及耶穌基督所帶來的一切和將來要發生的一切來概括。」首先，保羅解釋了人類因亞當而發生的一切：由於亞當的罪，罪和死進入了世界，甚至在律法頒布之前，甚至在那些沒有像亞當那樣犯罪的人身上，亞當是將來之人的預表（5:12-14）。在5:12，保羅以常用的表達方式「所以」（ Διὰ τοῦτο ）開啟了這個新篇章。它通常用來回顧過去而非展望未來。這並非簡單的過渡，而是具有推論作用，顯示5:12-21的內容是基於前文的結論。保羅在5:12確立了整個論證的前提，他追溯了一條不可避免的因果鏈：

⑴一個人（亞當）：罪不是自發性地出現在每個人身上的；它在創造中有一個起源，一個入口。
⑵罪進入了世界：亞當在伊甸園的悖逆（創世記第3章）並非孤立事件，而是敗壞了人性以及創造本身的事件。
⑶罪帶來死亡：死亡，包括肉體的死亡和靈性的死亡（與上帝分離），是罪的直接後果和代價（羅馬書6:23）。
⑷死亡已降臨到所有人身上：死亡的普遍性是罪惡普遍性的經驗證明。
保羅在此所說的「罪（ἡ ἁμαρτία）」並非指「具體的罪行」，而是指「罪的原則」，即罪的統治力量，所有人類（即整個世界）都受其支配，並最終導致死亡。保羅在此指出，罪是透過一個人「亞當」而進入世界的。

5:12的最後一句「因為世人都犯了罪」至關重要。它不僅指每個人所犯的罪行，從神學角度來看，它指向的是全人類的共同性或原罪的概念。作為我們的代表「亞當」，他代表全人類行事。因著他的墮落，全人類都墮落了。我們在亞當裡就成了罪人，繼承了罪性以及他第一次悖逆行為的罪責。對於這論述，保羅預料到有人可能會提出異議：如果罪就是違反律法，那麼在摩西律法頒佈於西乃山之前，人們怎麼能被視為罪人呢？保羅澄清說，罪的確存在，但與律法編纂之後不同，罪並沒有被「算在內」或「歸於罪」。然而，死亡的統治無可辯駁地證明了罪的存在。即使人們沒有像亞當那樣違背具體的誡命（吃了善惡樹的果子），他們也會死。這表明，問題不僅僅在於違背律法，而在於從亞當繼承來的罪性(5:13-14a)。因此，保羅在5:14b以一句至關重要的陳述作結：亞當是「那將要來的」的預表，也就是基督的預表。他是一位先驅，他的行為影響了全人類，預示著那位也將透過他的行為影響全新人類的那一位。保羅的論述是當亞當犯罪時，我們也在場，所以他的罪就是我們的罪；在上帝聖潔和公義的眼中，當亞當犯罪時，我們也犯了罪，上帝將他的罪歸到我們身上（即，算到我們頭上）。人類的種子在亞當身上就已經存在，就像利未在亞伯拉罕身上就已經存在一樣，因此，當亞伯拉罕向麥基洗德獻上十分之一時，可以說這是利未的行為，即使利未當時還沒有出生(希伯來書7:10)。

換句話說，上帝任命亞當為人類的代表。他的罪使全人類都捲入了罪。他的罪歸算到他之後出生的每一個人。因為亞當的罪，我們每個人在犯下第一個故意的罪之前，就已經生來有罪。我們並非因為犯罪而成為罪人；我們犯罪是因為我們與亞當聯合，因而成為罪人。

接著，保羅在5:15-19說到這恩典的禮物不像亞當的罪過，因為後者給所有人帶來了死亡、審判、定罪，使所有人都成了罪人，而耶穌基督帶來了豐盛的恩典、稱義，以及透過祂在生命中作王的機會。從這一點開始，保羅開始對比這兩個「頭/元首」的工作。其主要論點是基督的恩典遠勝於亞當的罪過，恩典更豐富。首先，保羅在5:15-17論述在基督裡的恩典是豐盛無比。基督與亞當的對比是顯而易見。亞當的罪使「許多人」（這裡指的是所有在亞當裡的人）死亡。然而，神在基督裡的恩典被描述為「遠比」亞當的罪更豐盛。基督的救贖之工的效力並非僅等同於亞當的定罪之工；它在能力和果效上遠遠超越了後者。5:16的對比體現在數量上。亞當的一次犯罪足以使所有人受到譴責。相較之下，上帝在基督裡白白賜予的恩典足以使信者從許多過犯(他一生中所犯的一切罪)中稱義。基督的恩典再次彰顯其卓越和全面。5:17可謂是對比的高潮。亞當開啟的死亡統治，被更偉大的事物取代：藉著耶穌基督在生命中掌權。救恩不只是脫離定罪；它更賦予人能力，過著得勝的公義生活，與神相交。那些「領受」（表示需要以信心回應）神豐盛恩典的人，在基督裡被提升到屬靈君王的地位。

其次，保羅在本節結尾處，以清晰透徹的方式總結並強調了這一相似之處(5:18-21)。5:18這節經文概括了表象的原則：⑴亞當的行為：一次的過犯，它導致所有人應受定罪/譴責。⑵基督的作為：一次的義行（祂完美的一生和犧牲的死亡）帶來人人皆可得稱義。此處的「眾人/人人」一詞必須結合上下文理解。亞當的定罪適用於所有人，沒有例外。基督的稱義適用於所有類型的人，不加區分，也就是說，適用於所有因信與祂聯合的人。這並非教導普救論（人人得救），而是強調福音的充足性和普世性。於是保羅在5:19將5:18的觀點帶入歸算的教義做闡釋：⑴亞當的罪歸算：我們因亞當的悖逆而「成為」或「構成」了罪人。⑵基督義的歸算：我們因基督的順服而被「造作」或「構成」為義。我們在神面前的地位（無論是被定罪還是被稱義）主要不是基於我們自己的行為，而是基於我們代表的工作。因著出生，我們與亞當同在；因著重生，我們與基督同在。

最後，在5:20-21，保羅論及因為人有罪而不知罪，神才頒布了律法，卻使得罪惡增多，也確實如此，因它的作用是揭露並放大罪的本質；它揭示了人心的罪惡，並戳穿了任何自以為義的偽裝。但是，正如罪惡使人死亡一樣，恩典也使人稱義並更加顯出它的豐富，並且繼續透過公義使人得永生。

簡言之，保羅的結論是凱旋的：罪在哪裡氾濫，恩典就在哪裡更加豐盛。上帝的恩典不但與罪相當，而且超越罪，並勝過罪。罪的權勢導致死亡，而恩典的權勢取代了罪的權勢，而這權勢藉著基督所賜的義，引領人走向永生。

※信息分享
羅馬書5:12-21中亞當與耶穌基督的對比是福音的核心。它向我們揭示了問題的嚴重性—從始祖繼承的罪和死亡—以及上帝解決方案的深不可測—透過祂的兒子耶穌基督賜給我們新的義和永生。因此，我們是人都面臨兩種人性、兩種傳承、兩種命運。生而為人，我們都屬於亞當的後裔，受死亡與罪惡的權勢轄制。然而，因著神的恩典，藉著信耶穌基督，我們被召進入基督的後裔，活在恩典的國度裡。當我們省思這段經文的信息時，它正提醒我們四件關於基督徒生活的事：

首先，我們務要認識到人類永遠無法靠自身變得更好。或許有人不知道，但上帝的話語從未真正解釋過我們罪的疾病（有時被稱為「原罪」）是如何從始祖那裡遺傳給我們的。我們知道，正如5:12所說，罪是從亞當入了世界，但這種屬靈死亡（然後是肉體死亡，最後是永死）的後果遠不止於我們的始祖。「死就臨到眾人，因為眾人都犯了罪。」如今活著的每一個人，以及曾經活過的每一個人，都已被這種疾病所感染，並且有意地沉溺其中。如果我們不歸向耶穌，我們仍然受亞當的轄制。這意味著，儘管人類存在的某些方面可以改善，也確實有所改善，但我們不能將最終的信任寄託於任何基於「人們會變得更善良、更聰明、更有智慧、更少自私」這種信念的理念、運動、策略或舉措上。只有耶穌才能除去亞當的罪。要警惕那些持相反觀點的人用各種微妙的方式欺騙我們。今天，我們藉著信靠耶穌基督，我們被賦予了新的身分。如今，我們「在基督裡」。我們的身分就不再由我們的失敗或老亞當定義，而是由耶穌基督的得勝定義。這應該改變我們看待自己的方式，以及我們面對試探的方式。

其次，永生源自於領受，而非靠人的行為。正如保羅在這段經文中清楚地表明，鑑於亞當的悖逆和死亡的統治，我們唯一的盼望在於耶穌所成就的，而非我們所做的。保羅在這段經文中五次提到神的恩典，五次提到神「白白賜予的禮物」。但好消息來了：禮物既不是也無法賺取的……禮物只是領受的。亞當的過犯帶來了審判，但因著神豐盛的恩典，我們的過犯之後，如今也依然有神白白賜予的禮物！這白白的禮物是什麼呢？就是「義的恩賜」。這就是你我作為罪人亞當的後裔，如何被稱義（被赦免）的方式：藉著對基督的信心，在神面前獲得義，獲得公義的地位。我們的稱義並非取決於我們的行為，而是取決於基督完全的救贖之工。正如我們因亞當的罪而成為罪人，無需我們參與，我們也因基督的救贖之工，藉著信，成為義人。

第三，福音是給所有人的好消息。保羅在這封信中似乎寫給猶太人，他們忘記了大衛、摩西和亞伯拉罕都指向亞當；也就是說，耶穌不只是以色列的彌賽亞，祂最終是全世界的救主。在整段經文中，保羅一再提到「眾人」。保羅向外邦人傳福音的使命，根植於耶穌基督扭轉亞當咒詛的使命。就像那些最初的讀者羅馬教會一樣，我們也需要保守自己的心，不要陷入只關心與我們相似之人的思考模式。我們常常過度關注自己與他人的不同之處。但最重要的是，我們必須看到，因著亞當，我們都如此相似。當我們以此為視角看待他人時，必然就能像保羅一樣，我們會因著「一人」耶穌的緣故，重新回到使命的道路上(1:14,16)。

最後，在思索神主動逆轉我們定罪受罰的生命為領受豐盛恩典的生命時，我們當存著感恩培養一顆敬拜神的心。每當想到亞當所造成的災難與基督所成就的榮耀救贖之間的對比，應當引領我們進入深沉而謙卑的敬拜。神的恩典真是「豐盛無比」。祂不只賜給我們所需，更賜給我們無限的恩典。我們應以感恩、讚美來回應，並獻身服事那位愛我們、為我們捨己的主。

※個人的行動反思
1. 我平常比較像活在「亞當模式」，還是「基督模式」？談談最近一次自己是怎麼回應試探或軟弱的？
亞當模式：容易怪別人、合理化自己的罪、覺得「我就是這樣改不了」。
基督模式：開始願意認罪、轉向神、相信自己可以活出不一樣。

2. 我是不是不知不覺在「靠表現換神的接納」？我真的相信「稱義是領受禮物」，還是還在用行為證明自己？例如：覺得靈修做得好才敢禱告、服事不好就覺得自己不配。

3. 我看別人的眼光，是「比較誰比較好」，還是「我們其實都一樣需要恩典」？想一想：自己心中最難去接近或傳福音的一種人是誰？為什麼？

4. 這週試著用「兩個代表人物」分享福音（簡單版福音法）：⑴找一個人（朋友／同事／慕道友）；⑵不用講很長，只要用「亞當vs耶穌」這個對比講一次(「聖經說，其實人類只有兩種身分：一種是在亞當裡，一種是在基督裡。」)；⑶最後問一句：「你覺得你現在比較像在哪一邊？」⑷試著邀他做決志禱告或是邀他下一次再聊聊信耶穌的事。