【羅馬書9:14-33】我的靈修心得
我們無權質疑上帝在救贖中的主權選擇，但保羅知道他關於上帝在揀選中的主權的教導會引發一些人的疑問和反對。事實上，這問題是很容易預料到的，因為當我們面對上帝無條件的揀選時，我們可能也會提出同樣的問題：「上帝這樣做豈不公平嗎？」（9:14）；以及「如果上帝是決定一切的主宰，祂怎能讓我們來承擔責任呢？」（9:19）。因此，保羅在繼續教導上帝如何揀選一些猶太人和許多外邦人一同得救（9:24-29）之前，他停下來處理這些問題。

在9:14-29，保羅針對上帝的公義提出捍衛性的論述。對於保羅在9:1-13的觀點，他預料到有些人自然會提出異議：「這樣，我們可說什麼呢？難道神有什麼不公平嗎？」（9:14a）他的回答斬釘截鐵：「絕對沒有(μὴ γένοιτο)！」(3:4,6,31；6:2,15；7:7,13；9:14b；11:1,11)上帝永遠是公義的，但救贖主要是取決於上帝是否有權選擇性地施行憐憫，因判斷對錯、公正與不公義是需要一個衡量標準。但這個標準歸根究底就是上帝自己的品格。因此，當上帝按照祂自身的屬性和計劃行事時，祂的作為必然就是公正的。保羅為了捍衛上帝的公正，他從上帝的兩個屬性出發來進行論證：

⑴祂至高的憐憫（9:15-16）：保羅引用出埃及記33:19的經文說：「我要憐憫誰就憐憫誰，要恩待誰就恩待誰。」在這引文的前後文，強調憐憫是上帝本性的主要特徵（出埃及記3:14-15；33:19a；34:6-7），同時，也強調上帝有權拒絕赦免有罪之人（出埃及記34:7），以及祂有權選擇憐憫的對象（出埃及記33:19b）。保羅相信上帝對悖逆祂的人極度憐憫，也極度耐心（9:22），渴望他們悔改（2:4；10:21）。然而，他也相信，凡遭受上帝憤怒的人都是罪有應得（1:18-3:20,23）。雖然憐憫是上帝品格中一個首要且至關重要的方面，但上帝也是公義的，祂「絕不以有罪的為無罪」（出埃及記34:7）。正如保羅在3:25-26所解釋的，上帝之所以能夠憐憫某些人並保持公義，完全是因為基督的贖罪之死。因此，憐憫的本質決定了它既不能被強求，也不能靠行為賺取。如果上帝有義務平等地向所有人施予憐憫，那麼它就不再是憐憫，而是一種義務了。因此，救恩「並非取決於人的意志或努力，而是取決於施憐憫的上帝」。

⑵祂對人心剛硬的主權（9:17-18）：法老的例子被用作對比。上帝興起他有其特定的目的：「要在你身上彰顯我的權能，並使我的名傳遍全地。」（9:17）法老心硬是個奧秘，它交織著神的主權和人的責任。出埃及記的記載表明，法老既使自己的心剛硬，上帝也使他的心剛硬。上帝以祂的主權，利用人的悖逆和頑強來成就祂公義而榮耀的旨意。上帝將以色列人從埃及的奴役中拯救出來，這偉大的舉動彰顯了兩個偉大的真理。祂拯救以色列人，是為了向祂所揀選的人彰顯祂至高的憐憫；祂興起並毀滅法老，是為了彰顯另一個推論：祂會使祂所揀選的人剛硬。因此，唯有祂的神聖旨意才能決定祂最終會如何行事。

正如摩西是猶太人，法老是外邦人；但他們都是罪人，都是殺人犯，也都親眼目睹上帝的神蹟。然而，摩西蒙救贖，法老卻沒有。上帝興起法老，是為了彰顯祂自己的榮耀和能力；上帝憐憫摩西，是為了使用祂來拯救祂的百姓以色列。法老是統治者，而摩西的百姓卻是法老的奴隸。但摩西蒙受了上帝的憐憫和慈悲，因為這是上帝的旨意。上帝的作為是至高無上的，祂完全按照自己的旨意行事，成就祂自己的目的。問題的關鍵不在於摩西和法老各自所謂的權利，而在於上帝至高無上的旨意。

這樣的論點必然引發第二個反對意見：「祂為什麼還指責人呢？有誰抗拒祂的旨意呢？」（9:19）保羅的回答再次出乎我們的意料。他沒有對上帝的決定性旨意和人類的責任如何協調一致給出合乎邏輯的解釋。對此，保羅非但沒有採取防禦姿態，反而繼續全力以赴地宣揚上帝擁有自由意志，可以隨心所欲地對待祂的受造物。於是保羅斥責了這受造物質疑造物主的傲慢，他採用陶匠與泥土的比喻作論述（9:20-21）。人怎敢與神爭辯？上帝是創造者；我們是受造物，由上帝創造。在這樣的世界裡，發號施令、施行審判的，是上帝，而不是人。當人開始論斷上帝時，就表示世界出了大問題。正如陶匠擁有絕對的權柄，能用同樣的泥土，做出一件尊貴的器皿和一件羞辱的器皿(9:22；以賽亞書45:9-13；耶利米書18:1-12)。這些人（以撒和以實瑪利、雅各和以掃、摩西和法老）並非例外，而是例證。他們闡明了神聖揀選的原則，這項原則適用於所有人。最終，只有兩個選擇，只有兩種命運：根據神的揀選，人要麼成為「忿怒的器皿」，要麼成為「蒙憐憫的器皿」。這觀點並非在宣揚宿命論，而是呼召人要謙卑敬拜主。法老和陶匠的行為表明，上帝預備這些器皿是為了毀滅。這並非意味著上帝隨意地將這些人造為罪人，以此彰顯祂的憤怒。每個罪人都要為自己的罪負責；沒有人可以因為上帝造就他而責怪他。但這確實表明，即使是驕傲悖逆的罪人，上帝也擁有至高無上的主權。他們或許自以為可以與上帝對抗，但他們不過是上帝手中的棋子。上帝利用他們來彰顯祂的耐心、憤怒和權能，然後祂會公義地審判他們的罪。那麼，這些蒙憐憫的器皿又是誰呢？保羅澄清說，他們不僅包括猶太人，也包括外邦人（9:24），這應驗了何西阿和以賽亞的預言。神一直都有從萬國中呼召子民歸向祂的計劃，以色列的不信並沒有阻礙這個計劃。這顯示救恩並非取決於出身、宗教傳承或成長環境。相反，救恩是向所有人敞開的，無論他們的背景如何。

在9:25-26中，保羅引用先知何西阿的話來支持這個主題，並指出它同樣適用於外邦人。上帝告訴何西阿，祂會稱那不信的北方十個支派為「非我子民」，「非蒙愛的」。這些支派將被亞述擄去。然而，上帝會出於憐憫，使他們復興，從而稱他們為「我的子民」，「蒙愛的」。既然這些稱謂可以適用於有罪的以色列人，那麼它們也同樣適用於外邦人。這對外邦人來說無疑是一個驚喜，因為他們認為自己因為不是猶太人而被排除在上帝的應許之外。相反，在保羅那時代許多猶太人認為：「我生為猶太人，所以與神的關係就很好。」但正如保羅不只一次說過的那樣，外表上的猶太人身分並不能使你在神面前稱義。他們必須經歷重生，讓神改變他們的心，因為人的宗教背景並不能自動使他得到上帝的憐憫(9:27-29)。保羅在將以色列人與外邦人做對比時，他引用了以賽亞書10:22「以色列人雖多如海沙，但得救的只是餘剩的。」(9:27)這句話的重點在於，猶太人不應僅僅滿足於成為亞伯拉罕眾多後裔中的一員，而應努力成為餘剩的一份子。緊接著，他又引用以賽亞書10:23「因為主要在世上施行祂的話，叫祂的話都成全、速速完結。」(9:28)保羅在此處使用這節經文的含義並不容易理解，但它很可能是在強調，上帝必將審判那些自稱是祂子民卻不跟隨祂的人。當審判來臨時，祂的審判將無可逃避、徹底且突然。唯有餘民，那些蒙祂憐憫的器皿，才能逃脫。於是他又再引以賽亞書1:9「若不是萬軍之主給我們存留餘種，我們早已像所多瑪，蛾摩拉的樣子了。」(9:29)這強調了上帝對其受造物的至高主權。關鍵在於，如果至高無上的上帝沒有介入保存餘民，整個以色列民族就會像腐敗的所多瑪和蛾摩拉一樣被毀滅。這與9:27的要點基本上相同：生為猶太人是不夠的。即使猶太人是上帝的選民，他們的心也和所多瑪、蛾摩拉的人一樣腐敗。但上帝將祂的恩典和救恩賜給了餘種，也就是餘民。祂從猶太人中呼召出蒙憐憫的器皿。

保羅已經表明，上帝的旨意從來都不是要拯救所有以色列人，而只是拯救一部分餘民。上帝總是按照祂的恩典，透過揀選的餘民來成就祂的旨意。既然所有人都應受上帝的忿怒和審判，那麼為了祂的榮耀，揀選一部分人蒙憐憫，而將其餘的人留在罪中，在審判中彰顯祂的公義，這並非不公平。最後，保羅將神的主權與人的責任連結起來，他以「這樣，我們可說什麼呢？」（9:30）來做總結的引子。結論是什麼？那些原本沒有追求義的外邦人，也獲得了義，就是因信稱義。以色列尋求公正的法律，但最終未能實現。為什麼？「因為他們得救不是出於信，而是要憑著遵行律法。」（9:32）因此，他們被「絆腳石」絆倒了。保羅在9:33引用以賽亞書8:13-15和28:16指出這塊石頭：「我在錫安放一塊絆腳的石頭，跌人的磐石；信靠祂的人必不至於羞愧。」耶穌基督就是那塊石頭。對於那些試圖靠行為和儀式來建立自己義的人來說，基督是絆腳石；但對於那些放棄自信、信靠祂的人來說，祂是救恩的磐石。以色列作為一個國家失敗，不是因為上帝不信，而是因為他們試圖按照自己的方式（律法的行為）接近上帝，而不是接受上帝的方式（對基督的信仰）。這裡有幾點要注意。首先，上帝有權將絆腳石放在以色列人身上，但以色列人卻要為自己的絆倒負全部責任。其次，保羅並沒有曲解聖經。相反，他是在闡明以賽亞書8:13-15和28:16這兩段經文如何相互契合，並指向基督。第三，因為在9:33顯然指的是耶穌基督。外邦人所獲得的、以色列人所沒有獲得的、使人稱義的信心（9:30-32），顯然就是對耶穌基督的信心。但耶穌基督怎麼會成為不信者的絆腳石呢？核心思想是十字架挑戰了人類的智慧、力量和驕傲。一位被釘十字架的救主顛覆了我們對救主的固有認知。以色列一直在尋找一位強大的君王，一位出身高貴的大衛之子，一位能像他一樣征服所有敵人的君王。宗教領袖認為，他必定會像他們一樣，精通聖經和傳統。他絕對不會是出身卑微的木匠，住在被人輕視的拿撒勒城。那些追隨他的人，也必定會像這些宗教領袖一樣，是擁有智慧和學識，並與當權者關係密切的人。他的追隨者絕對不會是那些被人輕視的稅吏和妓女！即便有少數這樣的烏合之眾進入了天國，他們也只能坐在門口的卑微位置。而宗教領袖們卻會坐在彌賽亞身旁的尊貴位置！真正的福音之所以會冒犯人，是因為它直面了我們罪惡的驕傲。

※信息分享
本段經文是保羅在以色列人不信的情況下，捍衛上帝的公義、信實和主權。它闡明上帝有權按照祂恩典的旨意行事，祂絕不公義。祂的揀選並非否定人的責任；相反，不信和追求自義才是人跌倒的根源。對不信的世界而言，基督依然是「絆腳石」。但對我們這些蒙神恩典呼召的人來說，祂是“寶貴的房角石”，是我們信心和盼望的穩固根基。願我們默想這些深奧的真理時，以敬畏之心敬拜我們的神，驚嘆祂的主權，感恩祂無窮的憐憫。今天，當我們省思這段經文信息，它著實激發我們要留意三方面的教訓：

首先，我們當要在創造主面前心存謙卑：不僅這段經文，其實整個羅馬書第9章都呼籲我們務要捨棄驕傲，俯伏敬拜至高無上的上帝。祂的意念非同我們的意念，即使我們無法完全理解祂的道路，也必須信靠祂的智慧和公義。要謹記我們是泥土，祂是陶匠。

其次，我們當對自己不配得的恩典向神心懷感恩：我們得救完全是出於神的憐憫，並非因為我們的出身、行為或智慧。我們是「蒙憐憫的器皿」，這真理應當使我們充滿深深的感恩，並激勵我們為那位將我們從黑暗召入奇妙光明之主的榮耀而活。

第三，信靠基督是我們信仰的核心地位：第九章以人類責任這一關鍵點作結。救恩唯獨藉著一人而得，即信靠主耶穌基督。我們必須警惕一切形式的律法主義和自義，並認識到我們唯一的得救盼望在於堅定地站在磐石上，這磐石就是基督。

※個人的反思行動
1. 當你遇到「覺得不公平」的事情時（例如，工作分配、被誤會、別人比較順利），你通常會怎麼看待？這段經文提醒我們上帝有祂的主權，你覺得在現實生活中，怎樣才能在不公平感中仍然選擇信靠，而不是抱怨？

2. 如果今天有人問你：「你覺得自己為什麼可以得到這些機會或恩典？」你會怎麼回答？你比較容易把成就歸給自己的努力，還是看見其中有神的憐憫？這會怎麼影響你的態度（例如，謙卑、待人方式）？

3. 在日常生活中，有沒有一些時候你其實是在「靠自己表現」來證明自己（像以色列人靠律法），而不是單純信靠神？例如在學業、工作、服事或人際關係上，你怎麼分辨自己是在依靠基督，還是在建立「自己的義」？