【羅馬書15:14-33】我的靈修心得
羅馬書15章的後段，保羅在說明他要探望羅馬教會的目的，也解釋目前無法成行的理由。雖然他寫給羅馬人的信顯示他多年來一直想拜訪這些聖徒，但他卻未能成行。如今，保羅從哥林多給他們寫了這封書信，哥林多位於羅馬東南方約600英里（直線距離）。他承認自己曾遠至以利哩古傳福音。以利哩古就在亞得里亞海對岸，與義大利隔海相望。他在以利哩古傳道期間，可能距離羅馬城不到400英里。如今，儘管保羅離羅馬不甚遠，也如此渴望去拜訪那裡的聖徒，但他離開哥林多時，卻計劃不向西北方向前往羅馬，而是掉頭朝相反的方向往東南方向走，行程超過800英里，返回耶路撒冷。這樣來看，保羅似乎永遠無法抵達羅馬；有些人甚至會懷疑他是否真的想去那裡。事實上，他未能探訪的原因以及他未來的探訪計劃都極具啟發性。保羅在此揭示了他人生的優先事項以及他未來事奉計畫的依據。保羅告訴讀者，他如何在日常生活中實際地尋求神的旨意。

在羅馬書15:14-33，保羅解釋了他尚未到訪的原因、他過去的服事以及未來的計劃。這很好地說明了上帝的旨意是如何顯明的，當我們的心思意念與上帝的心思意念和旨意相符，並且我們按照自己的恩賜和呼召生活時，上帝的旨意就會顯明出來。本段經文包含四個段落：⑴15:14-16，保羅解釋了他寫這封羅馬書的原因。⑵15:17-21描述了保羅在寫這封信之前，塑造他事工的優先事項和原則。這些經文解釋了保羅過去不在羅馬的原因。⑶15:22-29闡述了他近期的計劃，這些計劃將使他推遲到開始在西班牙的事工之後再前往羅馬。之後，他將在前往西班牙的途中訪問羅馬。⑷15:30-33，保羅請求大家為一些具體的事情禱告，並在15:33以祝福結束了這一部分。

在15:14-16，保羅解釋了他寫這封羅馬書的原因，藉此傳達自己值得信任的基礎和他事奉的本質。保羅以一段極為正面的陳述開啟了這一部分，但他並沒有把羅馬人視為不成熟或有問題的門徒。相反，他表達了對羅馬教會屬靈健康的充分信心，他著重描述他們的三個特質(15:14)：⑴充滿良善（ἀγαθωσύνης）；指品德高尚、慷慨大方，並體現在實際行動中，這是他們所接受的教義正在產生實際效果；他們對神和人都有「善意」。⑵充滿一切知識（πάσης τῆς γνώσεως）；表示對純全的教義有紮實的理解，深信他們對保羅在信中所闡述的福音真理有著深刻的認識。換言之，在教義方面，他們受過良好的教導，在聖經和神學知識方面沒有任何明顯的不足。⑶彼此勸誡（νουθετεῖν）；這是前兩個特質的必然結果。由於他們的品格和知識，他們能夠彼此勸勉、糾正和鼓勵。這反映了「人人皆司祭」的原則，即基督身體的每一位成員都有責任關懷弟兄的屬靈福祉。既是如此，保羅為何如此「大膽」地寫信給他們呢？他並非因羅馬人的過犯而證明自己寫這封信的合理性，而是因上帝賜給他的恩典（15:15）。他的權柄並非來自他自身，而是來自他所蒙的神聖呼召；可見，他寫這封信的目的並非引入新的真理教訓，而是「提醒他們」他們早已知道的福音，他的動機是為了完成上帝賦予他的使命和呼召，成為外邦人的使徒。隨後，保羅在15:16所言的，可謂是新約聖經中最具神學內涵的經文之一。保羅以祭司的視角描述他的事工，他視自己為「耶穌基督在外邦人中的「僕人（λειτουργὸν）」。保羅稱自己為「祭司」，向神獻上祭物——外邦人的祭物。他的願望和動機是將羅馬的外邦信徒呈獻給神，使他們成為神所悅納的祭物，而這祭物是藉著聖靈的成聖工作而得的。他的事工，無論是透過這封信遠距傳道，或是親自前往，都是為了造就和聖化教會，榮耀神。透過運用這些意象，保羅揭示了他對個人呼召與以色列民族呼召之間連結的理解。他稱自己為祭司，因為他是猶太人，一個真正的猶太人，一個正在履行上帝賜給以色列民族的祭司職分的人(出埃及記19:3-6)。句中的「僕人」一詞常用於聖殿敬拜的脈絡中。他繼續說道，他的事奉是「作神福音的祭司/(直譯)執行神的福音工作」。「執行聖事（ἱερουργοῦντα）」這個動詞源自於希臘文「聖所/聖殿(ἱερόν)」，強化了祭司服事的概念。這些得救的外邦人就是保羅獻在神祭壇上的活祭。是什麼使這祭物蒙神悅納呢？並非保羅的努力，也非外邦人本身的良善，而是聖靈的成聖之工。這強調了因信稱義的核心真理：是神發起、成就並最終完成救恩的工作。

在15:17-21，保羅描述了保羅在寫這封信之前，塑造他事工的優先事項和原則；同時，這些經文也間接解釋了保羅過去不在羅馬的原因。首先，在17-19中，保羅指出他事奉的成就，並非為了誇耀自己的功績，而是為了榮耀神，並表明神的祝福之手在他的事奉中顯明出來：「藉著神蹟奇事的能力，並神聖靈的能力。」這些神蹟印證了使徒所傳的信息（希伯來書2:4），並表明神的國已經在基督裡臨到。有些人以事奉為藉口逃避其他責任。保羅則指出神在事奉中的作為，顯示他是在神的旨意和能力中行事(15:17)。保羅強調，他工作的目標是引導外邦人「順服」，這與羅馬書1:5中「因信稱義」的主題相呼應。這種順服「藉著言語和行為」表現出來，顯示這種信仰既要公開承認，也要付諸實踐。這項意義深遠的工作使福音得以廣泛傳播，「從耶路撒冷直到以利哩古」。保羅已在羅馬帝國東部完成了他的福音使命，所到之處都建立了獨立的當地教會。這真是令人難以置信的宣告。但我們需要理解，保羅絕非聲稱他曾向這片廣闊土地上的每一個人傳道。他只是說他完成了他的外邦使徒的使命。他作為使徒的福音使命是奠定根基。就是在關鍵地點傳揚基督，建立教會，以便這些地方的基督徒能夠接續傳播福音。他的使命是在那片黑暗的土地上點亮明燈。我們看這些地方教會的地點都頗具戰略意義，目的是讓福音從這些前哨站傳揚出去。

其次，保羅在15:20-21說到他確信自己已經完成了從耶路撒冷到以利哩古的福音使命，於是他的目光投向了世界的盡頭。他渴望將福音傳到從未有人聽過的地方，他不想在別人的基礎上繼續建造。在這裡，保羅揭示了他宣教的基本原則：做一個開拓者，他的屬靈抱負是將福音傳到基督之名尚未被人知道的地方。他不想在前人的工作基礎上繼續發展，而是要奠定新的根基。這並非對其他事工的批評，而是對他特定使徒呼召的明確闡述。可見保羅體現了他對外邦使徒使命的深刻理解，他不願意在他人根基上建造，因為他身為使徒的使命就是奠定根基(哥林多前書3:10-11）。

在15:22-29，保羅就闡述了他近期的計劃，這些計劃將使他推遲到開始在西班牙的事工之後再前往羅馬。之後，他將在前往西班牙的途中訪問羅馬。在15:22，保羅說：「(直譯)因此，我多次被攔阻，總不得到你們那裡去。」保羅表明之前攔阻他去羅馬的原因，是因為「以利哩古」以東的福音需要（1:13；15:19）。現在福音在地中海的東部都已經傳遍了，所以保羅可以前往羅馬了。他渴望造訪羅馬，但他對開拓宣教工場的呼召更為強烈，他正在籌劃事奉的下一階段「這好幾年，我切心想望到西班牙去的時候，可以到你們那裡。」(15:23)保羅的宣教目光現在轉向西方，轉向西班牙，也就是當時已知的世界盡頭。保羅非常渴望訪問羅馬，但這並非他的最終目的地。羅馬是一個戰略要地。他並非將羅馬教會視為自己的宣教禾場，而是視為支持和差遣的基地。他希望得到他們的「送行」(15:24)，這意味著在事工的下一階段，教會將提供後勤、經濟和屬靈上的支持。在這裡，我們看到宣教工作的一個基本原則：教會間的夥伴關係。保羅，這位宣教植堂的使徒，深知大使命並非一人之力所能完成，而是基督整個身體共同努力的結果。他渴望與羅馬的弟兄姊妹建立團契，好讓他們激勵他前往未得之民的禾場。

在15:25-29，保羅敘述在實現前往西方宣教的夢想之前，保羅在東方還有一項無法迴避的任務。他正前往耶路撒冷，將馬其頓和亞該亞外邦教會的慷慨奉獻送給猶太地貧困的猶太信徒。這次募款遠非簡單的人道援助，更是一次強而有力的神學論證。保羅在以弗所書中竭力闡明猶太人和外邦人在基督裡的合一（以弗所書 2:14-16）。這次的奉獻正是這種合一的實際展現。外邦人透過猶太人領受了福音和神的應許（「屬靈的財物」），如今他們以「物質的財物」服事猶太弟兄，以此表達他們的感恩和團結。這打破了教會內部任何種族或文化隔閡。我們同屬一個身體，一個肢體受苦，所有的肢體都一同受苦（哥林多前書12:26）。慷慨和彼此關懷是真信仰的顯著標誌。出於感恩之心的自願奉獻，既是敬拜的表達，也是福音真實性的見證。對保羅而言，這是一項極其重要的使命，它彰顯並鞏固了猶太人和外邦人之間本質上的合一。只有完成這項任務，保羅才能安心地繼續前往羅馬，最終抵達西班牙。這最後一段路程是必要的。接下來，保羅表達了非凡的信心：「我也曉得去的時候，必帶著基督豐盛的恩典而去。」(15:29)這並非傲慢之言，而是信心的體現。他的信心並非源自於自身的能力或口才，而是源自於福音信息本身所蘊含的力量。他深知，無論他走到哪裡，他所傳的福音都足以祝福、造就和改變生命。祂的到來將成為基督豐盛祝福傾注於羅馬教會的管道。

15:30-33，保羅謙卑的請求大家為他一些具體的需要禱告，並在15:33以祝福結束了這一部分。這一段揭示了保羅深厚的謙卑和務實的洞察力。即使身為使徒，他也不認為自己可以高枕無憂。他說：「弟兄們，我藉著我們主耶穌基督，又藉著聖靈的愛，勸你們與我一同竭力，為我祈求神。」(15:30)他懇求求羅馬教會與他「一同竭力/奮鬥（συναγωνίζομαι）」祈禱。「一同竭力/奮鬥」的希臘文是一個激烈的體育術語，暗示著一種艱苦卓絕的共同努力。代禱並非被動的行為，而是一場屬靈的爭戰。前方的危險並沒有阻止保羅繼續前往耶路撒冷，反而促使他請求羅馬的聖徒為他禱告。我認為保羅請求他們為他禱告，與其說是為了他的安全，不如說是為了福音的緣故。他所祈求的有三方面：⑴免受敵人侵害(15:31a)；他知道自己會遭到耶路撒冷不信主的猶太人的強烈反對（「在猶太不順從的人」），使徒行傳21章的記載證實了他的擔憂並非杞人憂天。⑵他在耶路撒冷聖徒中的服事能有效，願這服事「蒙那裡的聖徒悅納」（15:31b）；外邦人以樂意的捐獻來服事猶太聖徒，但猶太人會樂意接受這些奉獻嗎？他也擔心他的服事（奉獻）不會被耶路撒冷那些更注重律法的猶太信徒所接受，他們仍然不信任他在外邦人中的事工，因此保羅請求他們禱告，願他們樂意接受。⑶保羅請求大家為他禱告，願他能「歡歡喜喜」，並「順著主的旨意」，來到他們那裡，在他們中間得著「安息」（15:32）；他確實渴望與他們在一起，但這並非他事工計畫或服事中的首要任務，甚至在他的禱告請求中也是如此。最後，保羅用一句飽含他心中對眾人渴望的祝福作結：「願賜平安的神與你們眾人同在。阿們。」神的平安是祂渴望賜予教會的至善，是所有團契和事奉的基礎。如果保羅未能與羅馬人同在，如果他的到來仍需時日，他們也能從「賜平安的神」始終與他們同在這一事實中獲得極大的安慰。保羅雖不在，神始終與他們同在。

※信息分享
我們在羅馬書15:14-22中，使徒保羅讓我們看見他生命背後的驅動力：神聖的呼召、對基督榮耀的熱忱、對失喪靈魂的愛。他不是宗教機構的管理者，而是一位將生命獻給神的祭司，一位靠著聖靈的能力宣揚福音的使者，一位為他主的國度開闢新天地的先驅。而在羅馬書15:23-33，它更描繪了一位真正基督僕人的內心世界。我們從中看到一位擁有全球視野、牧養之心、對福音堅定不移的信心，以及對上帝和祂子民謙卑倚靠的人。保羅的榜樣激勵我們每一個人。願我們體認到所蒙的恩典，只在基督耶穌裡榮耀神，完全倚靠聖靈的大能，並在心中重燃宣教的熱忱。願我們效法他，努力在基督的名尚未傳揚的地方傳揚祂的名，使有一天，來自各族、各方、各民、各國的眾多信徒，將自己獻上，作為蒙神悅納的聖潔祭物，為祂永遠的榮耀。因此，我們可以從這段豐富的經文信息中領受一些寶貴的功課：

首先，當認清神的主權與人的計劃之間的關係。保羅雖然制定了詳盡的宣教計劃，但這計劃是源自於他清晰的宣教異象。然而，他總是將計劃順服於神的主權旨意（「憑著神的旨意」）。我們也應為天國的擴展而計劃、夢想和努力，但始終懷著謙卑的心，說：「主若願意，我們就可以活著，也可以做這事或那事。」（雅各書4:15）歷史表明，神回應了禱告，但方式卻出人意料：保羅的確抵達了羅馬，但他是以囚犯的身份。神的計劃遠高於我們的計劃。

其次，我們必須確認事奉是以基督為中心，並由聖靈賦予我們能力，而我們個人是毫無可誇的。保羅榮耀的根基在於基督（15:17）。他事奉的能力來自聖靈（15:19）。這使我們免於兩種危險：因成功而驕傲，因失敗而灰心喪志。如果事奉是出於基督，並由聖靈引導，那麼一切榮耀都歸於祂，我們堅持不懈的力量也來自祂。

第三，當竭力保守並促進基督身體的合一。保羅關於羅馬人彼此勸勉的能力（15:14）的論述，呼召地方教會成為彼此真誠關懷的群體。我們不應只完全依賴牧長的勸勉和指導。每一位基督的肢體，在良善和知識上不斷成長，都應在建造基督身體的過程中發揮互助的作用。同樣，外邦教會捐助耶路撒冷教會的需要，正展現教會的合一不僅是神學真理，更必須體現在愛、慷慨和服事的實際行動中。我們必須樂於分享物質資源，幫助有需要的弟兄姊妹，克服文化、地理和宗派的障礙。

第四，要秉持對普世的宣教熱切之心。我們的工作、傳福音和門徒訓練本身並非目的。最終的目標是將蒙恩改變的生命獻給神，作為祂所喜悅的敬拜，並被聖靈分別為聖。保羅從不安於現狀，一旦找到合適的禾場，他就渴望將福音傳到基督尚未被人認識的地方。保羅的開拓精神對當今教會提出了強而有力的挑戰。我們很容易將注意力集中在自己的專案和社區的舒適區。我們必須捫心自問：基督的福音還傳到哪裡？我們是否投入資源、禱告和人力，將福音帶到世界上最偏遠、最被遺忘的地方？因此，每一位基督徒和每一間地方教會都應該培養這種對失喪靈魂的渴望之心，無論是在我們身邊，還是在最遙遠的國度。保羅對西班牙的異象挑戰我們去思考：「我們的『西班牙』是什麼？是在哪裡？」

最後，為宣教和宣教士代禱是至關重要的。如果使徒保羅如此迫切地依靠其他基督徒的禱告，我們豈不更該如此嗎？任何領袖，無論多麼才華洋溢、經驗豐富，都無法凌駕於教會的禱告之上。我們必須彼此代禱，為我們的牧師、宣教士，以及各地所有遭受逼迫和苦難的聖徒竭力禱告。

※個人的反思行動
1. 如果你很想做一件「為神很好」的事，但一直被現實攔住（時間、家庭、工作），你會怎麼看這些「攔阻」？是阻礙，還是神的安排？你最近有類似的經驗嗎？

2. 我在教會中，是旁觀者，還是彼此建造的人？想一想：在教會生活中，我比較像一位只接受供應的人，還是一位願意關心、鼓勵、提醒、陪伴別人的人？這週我可以實際關心哪一位弟兄姊妹？

3. 我的信仰是否只停留在自己的舒適圈？對我來說，今天的「西班牙」在哪裡？是我的家人、同事、鄰居、年輕世代、偏鄉、移工、弱勢家庭，還是海外未得之民？我是否願意為這些人付上禱告、時間、金錢或行動的代價？

4. 「我的西班牙」宣教關懷行動：
⑴找出一個宣教對象或群體。寫下自己心中一個「我的西班牙」，例如，未信主的家人、職場同事、學校朋友、社區長者、弱勢家庭、偏鄉教會、移工群體或海外宣教士。
⑵連續四週為這個對象禱告。每天用三分鐘禱告，求神開福音的門、預備對方的心，也預備自己有愛心、勇氣和智慧。
⑶採取一個實際關懷行動。例如，主動問候、請吃飯、探訪、送上祝福小卡、關心近況、邀請參加小組或主日聚會，或奉獻支持一位宣教士／宣教機構。
⑷在小組中分享見證與代禱。四週後，每個人分享自己在禱告與行動中的學習，不一定要有立刻的成果，重點是操練順服神、跨出舒適圈、參與福音使命。