【羅馬書14:1-12】我的靈修心得
14:1-15:13的思路非常緊湊，沒有重大轉折點。在這一部分，保羅想要傳達的是，在飲食和節期方面，人們應該按照自己良心的指引行事。他也希望強調，不要對任何人施加社會壓力，迫使他們違背自己出於良心所持的信念。保羅在這一部分始終堅持，人們可以用傳統和非傳統的方式表達對基督的真誠信心（至少在信仰與猶太教的聯繫方面是如此）。因此，對於那些選擇非傳統道路的人來說，至關重要的是要意識到傳統主義者的脆弱處境，並保護他們免受信心的傷害。在本段經文的議題，保羅透過修辭手法表明，他將分四個步驟來處理這個單一主題：首先，他以「現在」（δέ）開始，提出了對餐食的看法當相互寬容的論點，即把對別人的任何評判都交給上帝（14:1-12）。其次，以「因此」（οὖν）開始，重點強調非傳統主義者有責任避免損害傳統主義者的信念並在社區內造成分裂的行為（14:13-23）。第三，以「現在」（δέ）開始，首先總結了保羅在14:13-23中對堅強者的勸勉（15:1），然後敦促整個教會效法基督的榜樣和聖經的教導，為彼此的合一而做出犧牲（15:2-6）。第四，以「因此」（διό）開始，總結了14:1-15:6的論證，以及整封信中對猶太人和外邦人團結一致的重要強調，他們現在因為對基督的共同信仰，平等地屬於上帝的子民（15:7-13）。

保羅對此議題所要傳達的主旨是：不拘泥於傳統、視每一天都同樣珍貴的人，應當接納而非輕視那些嚴格遵守猶太教規、避免食用不潔食物的傳統主義者。反過來，傳統主義者也應避免評斷非傳統主義者。任何一方若對另一方抱持輕蔑或評判的態度，便是試圖篡奪上帝的審判權。在此，保羅拒絕評斷爭議話題的對錯，因為他認為這是個人自由的問題。保羅並不要求在所有實踐上都保持一致，他可以接受在一些次要事項上的意見分歧。食物和節期等問題對他來說顯然是次要的。對「有爭議的事項」採取這樣的立場，是為了避免教會陷入派系鬥爭和思想競爭的氛圍。

在14:1-12，保羅針對飲食的議題提出明確的命令：「信心軟弱的，你們要接納，但不要辯論所疑惑的事。」(14:1) 這裡的「信心軟弱」並非指得救的信心，而是指良心尚未完全明白我們在基督裡所擁有的自由。它指的是那些因著自身的成長經歷或敏感的性格，而感到有義務放棄某些本身並無不妥的行為的弟兄。保羅這教導的重點是為了彼此接納，而不是為了辯論。團契的目的不是為了在次要問題上贏得神學爭論，而是為了在愛中建立基督的身體。地方教會應是一個安全且能使人成長的環境，在那裡，軟弱的弟兄會得到扶持，而不是被他良心尚未接受的論點所壓垮。

保羅在經文中所指的信心軟弱的是誰？誰又是信心剛強？或許在飲食的議題上，猶太人是容易受傳統潔淨禮儀的拘束，而排拒市場所購買的肉類，被認定凡物皆可吃、較不受這律法潔淨條例的外邦基督徒視為信心軟弱的，但也不能就此一概而論所有猶太基督徒都是如此，何況也可能有不少信主前傾心猶太教的外邦基督徒也會受飲食條例所拘束。每個基督徒在某些方面都有軟弱之處，在其他方面則很強。保羅認為這類爭論並非關乎救恩的根本教義，而是關於生活方式差異的討論。他說我們不應該為意見分歧而爭吵。我們不應害怕或迴避分歧，而應接納並以愛心處理。即使在最好的教會裡，我們也不應該期望每個人在所有問題上都達成一致。透過分享彼此的想法，我們可以更全面地理解聖經的教導。我們基本的做法應該是接納、傾聽、尊重他人。意見分歧未必會導致分裂，它們反而可以成為我們學習和增進彼此關係的來源。

在提出14:1的原則後，保羅就用兩個實際例子來說明這個原則（14:2-3）：「有人認為百物都可以吃；軟弱的人只吃蔬菜」（14:2）。「剛強的人」明白，在基督裡，一切食物都是潔淨的（馬可福音7:19；提摩太前書4:4）。「軟弱的人」，可能是猶太裔信徒，也可能是外邦人，他們害怕吃祭過偶像的肉，所以限制了自己的飲食。保羅強調問題不在於飲食本身，而在於內心的態度。危險有兩方面：「吃的人不可輕看不吃的人，不吃的人也不可論斷吃的人。」（14:3a）信心剛強者可能會傲慢地輕視信心軟弱者，認為他們拘泥於律法或無知。反過來，信心軟弱者也可能認為信心剛強者是世俗的或屬肉體的。保羅勸誡那些墨守成規的人。他們需要被提醒，上帝「接納（προσελάβετο）」的人，任何人都不應譴責。如果剛強者想要嘲笑軟弱者的敏感，軟弱者往往會評斷剛強者，因為他們確信剛強者正在犯罪。因此，彼此接納的基礎是神學上的，也是強而有力的：「因為神接納了他」（14:3b）。既然神以祂至高的恩典，藉著基督的犧牲接納了這兩位弟兄進入信心的大家庭，我們又有什麼資格拒絕他們，或者在良心問題上論斷他們呢？

隨後，保羅用更強烈的語氣說：「你是誰，竟論斷別人的僕人呢？他或站住或跌倒，自有他的主人在；而且他也必要站住，因為主能使他站住。」(14:4)這節經文確立了信徒皆祭司這一基本原則：我們每個人都是主耶穌基督的直接僕人。在意見方面，我們彼此無權干涉。論斷弟兄，就是僭越了唯獨屬於神的特權。我們的責任是信靠那位扶持我們的主，祂也同樣有能力扶持我們的弟兄，無論他是「軟弱」還是「剛強」。

在14:5-12，保羅就進一步闡述了這個論點，顯示解決這些爭端的辦法不在於做法的統一，而在於普遍承認基督對生活各個領域的統治權。保羅針對與節期有關的議題繼續作論述：「有人看這日比那日強；有人看日日都是一樣。只是各人心裡要意見堅定。」（14:5）猶太信徒可以繼續重視安息日或其他節期，而外邦人則沒有這種文化背景。羅馬基督徒中那些「軟弱的」信徒，出於宗教信仰，也遵守安息日，或許也遵守猶太曆法中的其他一些特殊日子。他們深信這是榮耀主耶穌基督的正確方式（14:5c-6）。保羅並不在意這種立場或其反面的絕對正確性，儘管他會同意「剛強的」信徒的觀點，即區分日子是不必要的（14:14；加拉太書4:10；歌羅西書2:16）。相反，他勸勉軟弱的和剛強的信徒，要確保他們遵守曆法的做法是發自內心地表達他們對基督的信仰（νοῒ πληροφορείσθω；羅馬書4:21）。保羅的解決之道並非禁止或強迫人們遵守節期，而是引導人們轉變動機。核心問題是：你這樣做是為了誰？「守節期的，是為主守的；不守節期的，是為主不守的。吃的，是為主吃的，因為他感謝神；不吃的，是為主不吃的，也感謝神。」（14:6）保羅可以容忍各種不違反任何聖經或道德規範的行為，只要這些行為的動機是為了榮耀上帝。因此無論是吃或喝，都必須是為了榮耀上帝。無論採取何種行動（吃或禁食，守節或不守節），都應該是一種敬拜的行為，懷著基督的敬拜之心，以心為祝福。

保羅勸誡人們不要輕蔑他人，這樣的勸誡恰如其分，因為那些生活方式較為開放的人往往會嘲笑和嘲笑那些感到束縛和受限的人。那些可以自由享用任何食物，並且認為每一天都一樣的人，往往會嘲笑那些認為某些食物是禁忌，以及某些日子比其他日子更神聖的人。不受約束的人很難理解別人為何要自我約束。由於強者認為這種約束不合情理，他們便會忍不住去取笑和嘲諷那些較為保守的人。由此可見，接納弱者意味著尊重他們，即使在何為可接受的事情上存在分歧，也要對他們保持敬意。

在14:7-9，保羅的論證達到了神學上的高潮：「因為我們沒有一個人為自己活，也沒有一個人為自己死。我們若活著，是為主而活；我們若死了，是為主而死。所以，我們或活或死，總是主的人。」（14:7-8） 我們的一生都是用基督的寶血買贖的。因此，個人自主只是一種錯覺。我們的選擇、意見，甚至我們的死亡，都必須順服於祂的主權之下。這絕對主權的根基在於基督的救贖工作：「因此，基督死了，又復活了，為要作死人活人的主」（14:9）。祂的死和復活給了祂完全的權柄。在祂─萬物之主─的威嚴面前，爭論飲食瑣事顯得微不足道。保羅倡言基督徒面對人生的各個層面都要與主（τῷ κυρίῳ）相關，從在餐食是否吃肉這樣的小事，到如何面對死亡這樣的大事。如果這是真的，那麼信徒就可以在各種方面活出屬於主並順服於主權柄的生命。關鍵在於，要遵守猶太習俗，或不遵守這些習俗，以此表達對主的虔誠。基督徒一生乃至臨終之時，其目標都是取悅主，榮耀祂的名。即使在臨終之際，信徒也順服神的旨意，努力以祂的方式取悅祂。這種自覺地順服主，是基於基督的主權。生與死都不在我們掌控之中，而是在主的手中，祂掌管一切。

隨後，在14:10-12，保羅說到既然基督的主權已經確立，他就再次談到彼此審判的問題，但這次是從末世論的角度出發。「為什麼論斷你的弟兄呢？又為什麼輕視你的弟兄呢？因我們都要站在神的台前。」（14:10）這「(審判)台」（βῆμα）並非用來決定救恩，因為救恩已因著對基督的信，為每一位真信徒所保證，而是用來評估基督徒今生的行為和忠心，從而決定是否給予獎賞（哥林多前書3:12-15；哥林多後書5:10）。因為軟弱的和堅強的都是基督徒，他們存在的每一個方面，無論是生還是死，都是在基督面前進行的，因此只有祂才能審判他們。既然知道我們最終要受主的審判，就該約束我們，不去論斷其他的僕人。於是保羅引用以賽亞書45:23，強調了個人責任的必然性：「因為經上記著：『主說：我指著我的永生起誓，萬膝必向我跪拜，萬口必承認神。』這樣看來，我們各人都要為自己向神交帳。」（14:11-12）保羅從基督的主權引申出這些意義。既然基督是主，又是審判官，基督徒之間就不宜論斷或輕視其他肢體（14:10）。所有基督徒最終都要站在神的審判台前。

※信息分享
保羅非常關心基督徒之間能否和睦相處，儘管我們之間不可避免地存在分歧。在教會中，當我們在一些聖經沒有明確規定的事情上意見不一致時，我們應該彼此接納，而不是互相論斷。我們需要分辨是非，才能判斷某件事對福音至關重要，對人的屬靈健康至關重要，還是相對次要。令人遺憾的是，基督徒常常因為一些相對次要的問題而分裂，而不是因為重大的教義或道德問題而分裂。因此，我們必須要認識到，教會中每個肢體之間都不可避免地存在差異，所以，我們首先應該謹慎地以謙卑的心，用接納和愛來處理這些差異。我們性情各異。上帝不會在我們得救時改變我們的基本性格。有些人天生就比較容易憂慮和焦慮，他們很容易被一些在你看來無關緊要的小事所困擾。我們在天然的才幹和屬靈恩賜上也各不相同。我們每個人的人生背景和經歷都不盡相同。有些人出身貧寒，卻在充滿愛的家庭中長大，最終信主。有些人經歷過可怕的磨難，有些人則相對平靜，鮮少遭遇創傷。在你評斷他人之前，不妨先了解他，探尋他的背景，聆聽他的見證。我們走在基督徒的道路上也處於不同的成長階段。有些人比較軟弱，是新信主的，在基督裡如同嬰孩。我們不能指望嬰孩承擔成年人的責任，因為嬰孩需要時間成長，需要教導和引導。

此外，我們也必須認識到，行使我們的信念(教會的宗派傳統)是屬公共之事，是我們、他人和上帝之間的事。我們所持的信念是我們與上帝之間的事。行使我們信念所允許的自由並非私事，而是公共之事。我的行為會為他人樹立了先例和榜樣。那些信仰薄弱的人可能會受到我的榜樣的影響，並受到鼓舞去做他們良心所譴責的事情，從而違背他們自己的信念。正如在教會中若是恪守節期或飲食規條是正確的信仰立場的人占大多數，他們可能會施加壓力在他們中間認為在基督裡得自由而無須恪守的人。因此，雖然我們個人所持的信念是私事，但我們所行使的信念卻不是。因此，關於基督徒的自由，我們可以按照個人的信心和良心的指示去相信；但我不能只按照我的信心和良心行事。我的行為當受在基督裡彼此相愛的命令所驅使，因為我們要考慮自己的行為會對其他肢體產生的影響，並且我們當要為了弟兄的益處而放棄自己有信心的自由。

更要緊的是，我們當凡事為主而作，因我們至終都要向祂交賬。在一些與真理原則非關的傳統或信念上，我們的動機至關重要：我們要為主而做。既然我們屬於主，我們就當為主而活。我們的目標始終是取悅祂。如果我們將某些特殊的日子視為聖日，例如聖誕節、復活節、舊約的節期（聖經中並沒有命令你這樣做），我們應該像敬拜主一樣去做。即使我們不覺得有必要慶祝特殊的日子，你仍然應該每天都像敬拜主一樣生活。同樣的道理也適用於吃喝或禁食，我們應該帶著感恩的心，像敬拜主一樣去做。人生的一切，包括死亡，都應該以主為中心。當我們得救時，主耶穌就成為我們的主。我們承認祂是自己在所處境況中的掌管者。我們所經歷的一切，都出於祂慈愛的旨意。同時，既然耶穌是主，就意味著我們都要向祂交賬，我們就不應該在聖經沒有命令的非本質問題上論斷其他肢體。上帝是萬物的主宰，因此祂有權審判所有人，包括基督徒。對基督徒而言，這並非決定上天堂還是下地獄，而是審判我們的行為。你我終將站在神的審判台前，這應該促使我們避免指責那些言行不符合聖經明確教導的弟兄。如果我們認為他的言行在屬靈上不夠成熟，或會對他自己或他人造成屬靈傷害，我們或許需要溫和地在他身邊，在適當的時候給予勸戒。但如果這件事本身並無違犯真理原則，那麼我就應該相信他是為著主而做，讓主來審判他。

※個人的反思行動
1. 我是不是常把「我的習慣或想法」當成「屬靈標準」？想一想：有哪些事情其實聖經沒有明確規定，但我卻容易覺得「這樣才比較屬靈」、「那樣好像不太對」？我是否曾經因為別人的做法和我不同，就在心裡輕看或論斷他？

2. 我在信心裡的自由，有沒有成為別人的壓力？想一想：在飲食、娛樂、節期、金錢使用、服事方式或生活選擇上，我是否只強調「我有自由」，卻忽略了別人的良心、背景和軟弱？我可以在哪些地方為了愛弟兄姊妹，願意暫時放下自己的自由？

3. 我做這件事，是為了主，還是為了證明自己對？想一想：當我堅持某個信念或做法時，我是真的為了榮耀主，還是只是想證明自己比較成熟、比較自由、比較正統？如果將來我要為自己的態度和行為向神交帳，我現在需要調整什麼？