【羅馬書1:18-23】我的靈修心得
保羅在本段經文並非在論證自然神學，即男女可以透過推理從自然界認識上帝（從下往上論證），而是斷言人類沒有藉口，因為人類可以不斷地獲得關於上帝的知識。人類的罪在於，男男女女沒有榮耀神，也沒有感恩。人類明明知道神，卻不認識神，也不敬拜神。人類最根本的罪就是拒絕神。他在1:18 中兩次使用「不義(ἀδικία)」一詞來概括人類的失敗，它既是整段經文的標題，也在1:29、2:8和3:5中該詞重複出現，這提醒讀者要注意這一點。這段經文首先譴責的是人本身，但實際上是針對外邦人「他們」（1:18-32），而非猶太人「我們」，然後才用「我們」論到猶太人自身（2:1-3:8），最後，在3:9-20中總結。在本段經文中，保羅認為上帝已經透過祂的憤怒（1:18）和祂的創造（1:19-20）向人類啟示了祂自己。但是，我們卻無可推諉地拒絕了上帝的啟示，反而去製造我們自己的神明（1:21-23）。綜合來說，保羅對人類罪行的描述可以歸納為三個步驟：⑴人類表現出對唯獨信奉上帝的厭惡。緊接著，⑵人們的思考方式就偏離了上帝的思考方式。⑶這導致了與神的關係（偶像崇拜）和人際關係（不道德）的扭曲。種種危害人類的證據足以證明被告有罪。

今天我們不太相信慈愛的神會憤怒，部分原因是罪不會激起我們自身的憤怒，所以，我們才不相信罪會激起上帝的憤怒。因此，當使徒保羅在1:18開始闡述他所傳講的福音時，他並沒有先談神的愛，而是先談神的義，我們對此會感到很驚訝。當他進一步闡述時，他甚至沒有提及神的愛，而是談到了神的忿怒。這段經文與1:16-17相呼應。如果我們想要明白為什麼我們需要福音中神的大能，為什麼我們需要祂的義歸算在我們身上，那麼我們就需要明白祂對我們罪的忿怒。如果我們不是罪大惡極的人，如果我們行了足夠的善事來累積進入天國的積分，那麼我們就不需要神的義，基督也不需要替我們承受神的忿怒。但是，如果我們在神眼中是不虔不義的，如果我們以不義壓制了真理，因此承受祂公義的忿怒，那麼我們就迫切需要透過福音得著神的拯救大能！因此，在這段經文中，保羅闡明了上帝為何有權將祂的憤怒降於罪惡的人類，這也說明了我們為何需要福音。換言之，保羅認為有必要闡明為何福音中要彰顯上帝的公義。只有充分理解了「壞消息」，我們才能真正領會「好消息」。因此，保羅不遺餘力地向我們詳細闡述了人類困境的本質和程度（1:18-3:20）。

面對世人的「不義」，保羅強調神的「憤怒」；在聖經中，關於神的「惱恨」、「忿怒」、「狂怒」這些字的使用次數超過400次。聖經學者巴刻(J. I. Packer)說：「聖經最引人注目的特點之一，就是新舊約都極其強調上帝憤怒的真實性和威嚴。」平克(A.W. Pink)寫道：「查閱經文彙編就會發現，聖經中提及上帝的憤怒、狂怒和忿怒的篇幅，遠多於提及祂的愛和溫柔的篇幅。」縱觀聖經內外的歷史，我們都能感受到上帝持續不斷的憤怒。祂曾用洪水毀滅全世界，曾將硫磺火傾瀉在所多瑪和蛾摩拉，祂懲罰以色列和猶大，允許入侵的軍隊屠殺許多人，並將其他人擄走。但上帝傾瀉祂憤怒的最偉大例子，就是祂將自己的兒子釘在十字架上，為要擔當我們的罪，以至於祂痛苦地呼喊：「我的神，我的神，為什麼離棄我？」（馬太福音27:46）耶穌慘烈的死亡，表明神不能對我們的罪置之不理，祂公義的審判必須得到滿足。因此，我們不能對上帝的憤怒視而不見！上帝是「忿怒」之神，我們必須準確地理解這句話的含義，否則接下來的經文將會令人困惑。首先，這並不表示上帝會反覆無常、無法控制地發怒。希臘文中有兩個基本字用來表達憤怒：⑴「θυμός (thumos)」一詞衍生出了「溫度計(thermometer)」和「保溫瓶(thermos)」這兩個字；這是一種熾熱的憤怒，就像人們失去理智，一拳打在別人鼻子上時所感受到的那種憤怒，它是衝動而充滿激情的；但這並非這裡的經文所用的字。⑵這裡使用的字是「ὀργή (orge)」，它表示一種穩定而持久的狀態，它是可控的；「上帝的忿怒」並非人類的忿怒，人類的忿怒充其量只是上帝忿怒的一種扭曲反映，因為它總是受到罪的影響；但「上帝的忿怒」是完美的、穩定的、可控制的。

保羅描述上帝憤怒的原因是人的「不敬虔(ἀσέβεια)和不義( ἀδικία)」，這是指的是罪的兩個不同方面，保羅將它們按此順序排列是有其重要原因的：不敬虔始終是罪的根源，人們首要且根本的問題是無視和悖逆上帝，這導致人們彼此犯罪。不敬虔的第一個罪例是亞當和夏娃悖逆上帝。這導致他們與上帝隔絕，進而導致他們彼此疏遠，最終導致該隱謀殺了他的兄弟亞伯。換句話說，「不敬虔」指的是漠視和違抗上帝的權柄，破壞我們與上帝之間垂直的關係。「不義」指的是漠視人類享有愛、真理、正義等權利，破壞我們與周遭人之間的橫向關係。這違背了主耶穌所說的兩條最重要的誡命：愛上帝，愛鄰舍（馬可福音12:29-31）。簡言之，這兩個詞合在一起，就完整地描述了罪。「不敬虔」強調罪是對上帝聖潔和威嚴的攻擊；「不義」則將罪定義為對上帝在世上公義秩序的違背。兩者都與上帝的公義相悖，都被視為對真理的攻擊。每當真理開始顯現，令人們感到道德不安時，他們就會壓制它，扼殺它。有些人沉溺於不道德的行為中，以此淹沒真理的聲音；有些人則用爭論和否認扼殺這種令人不安的真理聲音。因此，正是人的不義，使得神的義成為必要。末世上帝的忿怒如今正藉著福音在世上顯明，正如末世上帝的公義也正在顯明一樣。它現在就已顯明，儘管將來它終將完全顯現。上帝的忿怒和上帝的公義一樣，既有現在的層面，也有未來的層面。

在1:19-20，保羅強調上帝已在自然界中清楚地啟示自己，使人對自己的罪行無可推諉。首先，我們當曉得外邦人雖然從未得到摩西律法的啟示。然而，他們都顯露出律法的印記在心上(1:19)。這怎麼可能？因為上帝啟示自己的一種方式，即透過祂的創造。這裡保羅指的是上帝在受造宇宙中的普遍啟示，而非祂在聖經中的特殊啟示。因此，沒有人能看著受造物說上帝不存在，因為上帝賜給所有人良心，使他們能分辨是非，每個人都知道上帝的存在。這是他們與生俱來的認知，是他們本能的認知。與生俱來分辨是非的另一部分是，他們知道自己的行為會帶來後果。我們本能地知道世間有對錯，而錯誤必須受到懲罰。正因如此，他們的良心也作證，他們的思想也在彼此之間互相指責或辯解。所以，人們的本能反應就是指責或辯解。換言之，保羅的這句話暗示，人類不可能完全了解上帝。他們只能了解上帝允許他們了解的那些，但上帝已經允許所有人了解足夠的信息，使他們有責任敬拜祂並彼此公正相待。

隨後，保羅在1:20進一步用兩個術語「祂的永能和神性」進一步解釋1:19所言上帝已顯明在人心的事。「自從創造天地以來」並不能為人類的不敬虔和不義提供時間上的藉口，正如他們不能以不明真相為藉口一樣。上帝永恆的能力和神性從一開始就清晰可見，因此也理所當然地為人所知。任何人都能仰望浩瀚的宇宙，並得出這樣的結論：「上帝的能力真是驚人，不可思議！」我們不必透過望遠鏡凝視外太空，只要在暴風雨中身處空曠的地方，就會體會到上帝的力量！而上帝的「神性」指的是祂所有屬性的總和。這並不表示我們能像透過祂的聖言一樣，透過大自然來了解上帝。但即便如此，人們也應該能夠觀察上帝的創造，並從中得出許多關於祂屬性以及祂能力的結論。因此，無知並非藉口，但人類甚至不能以無知為藉口。上帝已經豎起了巨大的警示牌，閃爍著耀眼的光芒，那就是祂持續不斷的憤怒和祂宏偉的創造。如果罪人開車經過這些警示牌，墜入懸崖，那隻能怪他們自己。所以，我們必須時時牢記上帝在創造中所啟示的「永能和神性」！我們必須時刻有意識地努力記住祂威嚴的超越性和祂的獨一性，否則我們就會陷入偶像崇拜。我們必須時時牢記我們自身的受造性，以及上帝的至高無上。

在1:21-23，保羅論到墮落的人用自己造的事物來取代了對榮耀的上帝的敬拜。保羅強調未能榮耀神是罪的根源，人們雖然知道上帝，卻不將祂應有的榮耀歸給祂，也不為祂所賜的諸多不配得的恩典表達感謝。事實上，榮耀神幾乎等同於給予祂正確的敬拜，因為保羅在1:25中將同樣的現實描述為放棄神的真理而去敬拜受造之物。我們在1:17看到，神的義根植於祂渴望榮耀祂的名，祂拯救祂的子民，因為這會榮耀祂的名。因此，罪的本質是拒絕神的榮耀和尊崇，這一點不足為奇。罪首先並非在於違背神的律法，儘管1:24-32顯示罪也包括違反律法。所有具體的罪都源自於拒絕承認神是神，未能給祂尊崇和榮耀。

保羅顯然也是在思考感恩作為榮耀神的特徵，一種對每日經歷都基於對上帝虧欠的認知而產生的恰當回應，他認為自己的生命和生活體驗本身就是上帝的恩賜。在保羅看來，這種敬畏（對耶和華的敬畏）和感恩的依靠正是對上帝的認識應有的表達方式。然而，人類的行為卻存在著一種非理性的脫節，即人所認知的真實情況與實際生活之間存在著矛盾。保羅認為，這種未能將上帝應得的恩典歸還，未能接受生命作為上帝的恩賜，正是人類原罪的體現。因為人不將神當得的榮耀歸給祂，結果「他們的思念變為虛妄，無知的心就昏暗了。」(1:21)心是情感、智慧和道德選擇的所在，他們的心陷入無知(愚昧)的狀態，因為他們拒絕認識神；「昏暗」指的是完全的道德和靈性盲目。「虛妄」是指無價值、無意義、無用的事；因此不義之人的思想會失去判定價值和功用的能力，帶來毫無價值和意義的生活。如此，人的思想和心靈都失去了光明。當混亂的思想成為一種永久的思維模式時，人們就無法轉向神了。由於人內心處於黑暗景況，罪人雖自稱聰明，實則愚昧(1:22)。因為我們被創造出來是為了敬拜造物主，所以如果我們拒絕祂，我們就會敬拜別的東西。對人類而言，無神論或不信神是不可能的，因此必然會墮落為偶像崇拜。這種偶像崇拜又導致了各種不道德的行為（1:24,26-27,28b-31；以弗所書4:17-19）。正如約翰‧加爾文所觀察到的：「誠然，正如泉水從浩瀚的泉眼中湧出，無數的神靈也從人類的頭腦中湧現，而每一個神靈都因放縱過度而胡亂地編造出關於上帝本身的種種謬論。」事實上，加爾文補充說，人性是「一個永不停歇的偶像製造工廠」。這種敬拜和服事中的轉變，破壞了受造的秩序。人類是照著神的形像被造的，被造是為了在神的世界中與祂建立關係，並將祂的本性和良善反映給世人（創世記1:26-28）。保羅在1:23中，論到人類背棄了神，轉而敬拜受造之物。人們不敬拜那不朽的永活真神，卻選擇敬拜自己所造之物。從上帝的角度來看，這是人的虛妄和無知的行為（1:22）。請注意，保羅特意在此描述，與永活上帝截然相反的人類是「會腐朽的」（φθαρτός），也就是說，他們會迅速枯萎死亡。似乎這還不夠，人們敬拜各種動物，離上帝越來越遠。保羅列舉的動物種類，其順序與它們的棲息地相對應，從高到低，從天上的「飛禽」到地上走動的「走獸」，再到地上爬行動物「昆蟲」；換句話說，離上帝越來越遠。

※信息分享
當我們嚴肅地思想這段經文，就會發現人類最大的問題，也是福音必須解決的問題，並非不公正的制度、無知、環境問題或其他任何問題，無論這些問題多麼嚴重。我們最大的問題是上帝的憤怒。但我們最大的難題在於一個難以接受的事實：上帝的憤怒。說上帝的憤怒這個概念與現代世界格格不入，這或許是我們所能遇到的最令人難以接受的教義之一。許多人都在與上帝憤怒的概念進行著深刻的掙扎。甚至許多自稱福音派的人也反對並儘量淡化任何關於上帝憤怒的論述。他們或許會說，他們相信是因為聖經裡有記載，但他們對此感到尷尬。我甚至聽說過一些自稱基督徒的人說：「我相信的是一位慈愛的上帝，而不是一位憤怒的上帝。」他們無法調和一位慈愛的上帝與一位憤怒的上帝。這感覺太過殘酷和不公。一位充滿憤怒、審判和懲罰的上帝，這種觀念在我們聽來簡直是刺耳的。今天對人口販賣、奴役、針對婦女兒童的暴力以及警察濫用權力的事件，我們聽到這樣的罪惡，不可能無動於衷，而是會感到非常的憤怒，恨不得立即將這些罪犯繩之以法。同樣，一個墮落的罪人干犯聖潔公義的上帝，祂的憤怒是公義的。上帝出於公義，將憤怒降服於那些應受懲罰的人。如果上帝不因這吞噬我們和世界的毒瘤「罪惡」而充滿憤怒，祂就不是公義的上帝，祂理應為罪惡而憤怒。因此，上帝將祂的憤怒傾瀉在人類身上是公正的，因為我們罪惡地拒絕了祂對自己的啟示，不將祂當得的榮耀歸給祂，甚至還敬拜受造物而不是祂這位造物主。這提醒我們，當我們壓制關於上帝的真理時，我們並不會變得中立，而是淪為偶像崇拜者。而偶像崇拜總是通往虛空、黑暗，最終走向審判。因此，我們最大的問題不在於外部，而在於內部。它並非源自於無知、體制或環境，而是源自於我們對上帝的悖逆以及悖逆所招致的憤怒。保羅在此向我們揭示了這個令人警醒的真理：我們壓制了對上帝的認識，將祂的榮耀變為偶像，如今卻活在黑暗中。這正是世上一切罪惡的根源。

面對人類這最大的問題，如1:16-17的上文所言，耶穌基督透過福音提供了唯一的解決方案。雖然我們理當承受神的忿怒，但祂已經為我們預備了救贖之道。耶穌承擔了我們罪的刑罰，替我們承受了我們應得的忿怒，使我們得以與神和好。這就是好消息：我們不必繼續承受神的審判。藉著信靠基督，我們可以得到赦免、與神和好，並從自己應得的忿怒中得釋放。對我們信主的人來說，這應該讓我們對福音心存感恩。這也應該讓我們意識到：我們無需說服人們知道上帝存在，因他們自己知道。福音是要宣講的信息，而不是要辯論的觀點。我們需要智慧來避免那些毫無意義的辯論，因為那些辯論不過是試圖壓制真理；但這同時也應該讓我們感受到一種神聖的傳福音迫切感。正如司布真(Charles Spurgeon)所說：「哦，我在基督裡的弟兄姊妹們，如果罪人注定要下地獄，至少讓他們從我們身上跳下；如果他們注定要滅亡，至少讓他們在我們環抱他們膝蓋、懇求他們留下、不要瘋狂地自取滅亡的時候滅亡。如果地獄注定要被填滿，至少讓它在我們竭盡全力之後才被填滿，不要讓任何人在無人警告、無人祈禱的情況下墜入地獄。」


※個人的反思行動
1. 很多時候我們不是不信，而是「把神放一邊」過生活。可以想想：我最近一次真心為什麼事情感謝神是什麼時候？還是大多時間都在抱怨、焦慮、靠自己？

2. 我生命中有沒有「看不見的偶像」？偶像不一定是雕像，可能是金錢、成就、關係、面子、甚至自己的想法。可以誠實問自己：當這些東西被拿走時，我會不會比失去神還更焦慮或崩潰？