【羅馬書8:31-39】我的靈修心得
保羅在這段經文中，若就大範圍來說，他總結了在1:18-8:30中所闡述的福音，並從中得出結論：上帝愛祂的選民，祂會保護他們免受一切仇敵的侵害，並且有一天會在更新的創造中賜予他們永生。上帝以這些方式委身於祂的子民，祂的愛子為他們而死，並且如今祂的愛子與祂一同統治宇宙，這便是上帝委身於他們的證據。基督的死、復活和天上的居所意味著，無論上帝的子民地上的生活是多麼艱難，他們永遠都是祂慈愛眷顧的對象。若就小範圍而言，本段經文是保羅回顧了5:1-8:30的內容，並思考了上帝為信徒所成就的偉大之事。他運用反問句，強調了信徒所懷的盼望。因此，整段經文的核心理念，我們可以簡單地說是：無論神的兒女是面對什麼，因為上帝與他們同在，就沒有任何事物能夠使他們與上帝的愛隔絕。

保羅基於8:28-30所論述的這個神學基礎，他接下來提出了六個反問句，旨在消除基督徒心中所有的懷疑和恐懼。首先，第一個問題是：「那麼，我們對這些事還有什麼說的呢？」（8:31a）這顯示他即將從前面的論證中得出一個重要的結論。然後，他用第二個反問句：「上帝若幫助我們，誰能敵擋我們呢？」（8:31b）簡潔地總結了這個結論。「誰能敵擋我們呢？」這個問題並非假定神的子民沒有敵人（8:35-36, 38-39），而是假定這些敵人無論看起來多麼強大，都無法戰勝他們。保羅的這個反問句源自於對神救贖大能的理解，這與大衛對歌利亞的反問句如出一轍：「這未受割禮的非利士人是誰？竟敢辱罵永生神的軍？」(撒母耳記上17:26；詩篇27:1；118:6-7）。當然我們了解到保羅在此並非在提問：不信的世界與我們為敵；迫害是我們可以也應該預料到的。我們自己的肉體與我們為敵，殘存的罪和慾望在我們裡面爭戰。魔鬼和他的邪靈與我們為敵，因我們爭戰的不是屬血氣的（以弗所書6:12），撒旦也如同咆哮的獅子，尋找可吞吃的人（彼得前書5:8）。死亡本身也與我們為敵。因此，我們的敵人數不勝數。

在此，我們讀到保羅問的是：「神若幫助我們，誰能敵擋我們呢？」這句話改變了一切。如果神幫助我們，祂預知我們、預定我們、呼召我們、稱我們為義、並使我們得榮耀(8:29-30)，誰能與我們對抗呢？這個問題的答案是「沒有！」即使地獄的一切權勢都與我們對抗，它們也無法得勝，因為神與我們同在。保羅彷彿在挑戰收信人和現今的我們，讓我們把所有能想到的敵人，都放在一個老式天平的一側，就像稱花生一樣。然後，當我們把所有的花生都擺在天平上後，他把一塊鐵塊丟到天秤的另一邊。天平猛地倒下，花生散落一地。「神若幫助我們，誰能敵擋我們呢？」換言之，誰能與神對抗？答案是「無人能敵」。如果全能的上帝，宇宙的創造者，祂與我們同在，那麼最終還有什麼能戰勝我們呢？敵人或許會不斷出現，無論它們是迫害、困難、屬靈的勢力，但它們都無法阻撓上帝對我們的計劃，也無法從祂手中奪走我們。

隨後，他以第三個提問：「神既不愛惜自己的兒子，為我們眾人捨了，豈不也把萬物和他一同白白地賜給我們嗎？」(8:32)來支持他前面的論述。保羅這提問運用了「從大到小」的論證方法，這種推理方式認為，如果某件事在更大的情況下成立，那麼在較小的情況下也必然成立。換句話說，上帝所能賜予的最偉大的禮物就是祂的獨生子。祂被釘在十字架上，為我們的罪付上了代價。如果上帝願意為了我們捨棄祂愛子（這是一件難事），那麼祂肯定也願意賜給我們一切（這是一件容易的事）。保羅並沒有明確指出上帝給信徒的「一切」究竟包含哪些內容。然而，「與祂同在（即基督）」暗示我們，祂指的是信徒與基督一同承受的產業和榮耀（羅馬書8:17）。簡言之，上帝與我們同在的最充分證據莫過於祂賜下祂的兒子。既然祂已經賜給我們最偉大的禮物（祂的兒子），祂必定也會賜給我們所需的一切其他禮物。我們所有人的需要加起來，與上帝那浩瀚無垠的慈愛相比，也不過是滄海一粟。當我們仰望上帝賜給我們的基督時，我們必須相信，有了祂，上帝必會賜給我們一切所需。天父已經把最好的都給了你，現在祂不會再對你有所保留了。

接著，保羅透過描述兩種威脅性的情境來說明他的論點，這兩種情境都無法壓倒上帝的子民（8:33-34,35-37）。首先，他描述了對他們提出指控的司法背景；基督的死、復活、持續為上帝的子民代求，意味著對他們的任何指控都不可能成功（8:33-34）。其次，他描述了一種普遍的社會動盪局面，在這種局面下，基督對祂子民的愛可能會因他們的苦難而變得模糊不清；然而，基督為上帝子民捨命所彰顯的愛（5:8；8:32），也賦予了他們戰勝這些邪惡所需的資源（8:35-37）。因此，神的子民既不必懼怕末日審判，也不必懼怕當下詆毀者的控告。神已經接納他們，使他們與祂和好。祂對他們的判決是最終的，勝過任何其他對他們的負面審判。

我們就進一步來思想保羅後續的這些帶有情境式的提問。第四問與第五問是：「誰能控告神所揀選的人呢？有神稱他們為義了。誰能定他們的罪呢？沒有人能定他們的罪。有基督耶穌已經死了，而且復活了，現今在神的右邊，也替我們祈求。」(8:33-34)保羅似乎將我們帶到天上的法庭。在那裡問說：「誰會控告我們？」我們很容易列出一長串名單。首先是我們的良心。還有魔鬼（撒旦，牠的名字意為「敵對者」或「控告者」），牠從不停止控告我們。聖經稱牠為「控告弟兄的」（啟示錄12:10）。牠總是隨時調出監視器的影像準備說：瞧，你又失敗了，還是一如既往的邪惡和犯錯。毫無疑問，還有許多其他的聲音也樂於指責我們。但這些指控都站不住腳，有誰能成功地控告我們呢？沒有任何一位能夠！為什麼？因為至高無上的審判官上帝揀選了我們，上帝已經宣告我們為義。每一項控告都失敗了，因為撒旦是在一位已經判決我們勝訴的法官面前為自己辯護。我們在這個法庭上已經洗清了罪名。「稱義」的判決已經發出，這些指控就不會成立。

因此，「誰能定我們的罪呢？」沒有一位！保羅的回答令人震驚：唯一有權定罪的，反而是為我們辯護的那一位。我們的辯護律師就是基督自己。他的辯護有四點，而且無可辯駁：⑴祂死了；因此我們罪孽的代價已經完全償清。⑵祂復活了；祂的復活證明天父接受了祂的犧牲。⑶祂坐在上帝的右邊，祂擁有至高無上的權柄。⑷祂為我們代求；祂不斷地為我們獻上祂完美的祭品。總之，上帝是我們的稱義者，基督是我們的中保，因此基督徒不可能被定罪。

最後一個反問是：「誰能使我們與基督的愛隔絕呢？」（8:35）他是在提問是否有任何境況或存在能使我們與基督的愛隔絕。接下來的苦難清單使用了宗教迫害（苦難、痛苦、迫害）以及末世的苦難和匱乏（飢荒、赤身露體、危險、刀劍）的語言。他在8:36引用詩篇44篇22節來佐證這些苦難，顯示上帝的子民在歷史上一直為了祂的名而遭受苦難。問題不在於我們是否會經歷這些苦難，而在於這些苦難是否能使我們與基督隔絕。他的結論清晰明確：斬釘截鐵的「不！」沒有一個能做到。無論你我面對怎樣的毀滅性力量，都無法使我們與神的愛隔絕。上帝的子民為上帝的緣故受苦、被殺、被屠戮；但上帝的兒女必得勝，真正贏得榮耀的勝利，這勝利是藉著愛他們的那一位的幫助而獲得的。對此，聖經學者約翰‧斯托得(John Stott)說：「使徒彷彿將這些問題拋向宇宙，帶著挑釁和勝利的姿態，挑戰天上、地上、地獄中的任何生靈，要求它們回答這些問題，或否認其中蘊含的真理。但這些問題沒有答案，因為沒有任何人或事物能傷害上帝救贖的子民。」沒有任何事物能戰勝你、剝奪你、定你的罪，或使你與神的愛隔絕。愛他們的那一位是8:35的基督，也是8:39的上帝。保羅過去與現在都深信（完成時態），宇宙間沒有任何力量能夠使上帝的兒女與上帝的愛隔絕。所以，保羅會非常堅定地如此回答說：「然而，靠著愛我們的主，我們在這一切事上已經得勝有餘了。」（8:37）經文中的「得勝有餘」這個表達非同尋常。我們並非只是戰場上的倖存者，也並非險勝。在基督裡，我們得勝是壓倒性的。「得勝有餘」意味著，那些用來攻擊我們的武器，它們無論是患難、痛苦、迫害，都被神轉化成造福我們的工具，使我們更堅強，更倚靠祂，更像基督。這勝利不是屬於我們的，而是屬於祂的：我們「靠著愛我們的主」得勝。上帝在我們的主基督耶穌裡對我們的大愛，使我們能夠為了祂的緣故，在一切試煉中得勝有餘。因為我們曉得：⑴上帝對我們的大愛不會因我們的失敗、缺點或罪惡而減少或終止，因為這份愛可以追溯到上帝在創世之前對我們的揀選。⑵上帝對我們的大愛不會因為各種逆境，包括殉道，而受到威脅或削弱。⑶上帝對我們的大愛在我們的主基督耶穌身上得到了最充分的體現，祂為我們釘死在十字架上。⑷上帝對我們的大愛將在天堂完全實現，但我們現在就應該體驗到這份愛，以此作為我們為了祂的緣故面對考驗時取得勝利的基礎。

最後，保羅總結了他個人的觀點，列出了一份全面的清單，不容許有任何困境例外。他說：「因為我深信，無論是死，是生，是天使，是魔鬼，是現在的事，是將來的事，是高處的，是低處的，是別的受造之物，都不能叫我們與神的愛隔絕；這愛是在我們的主基督耶穌裡的。」（8:38-39）保羅強調沒有任何力量能夠打破我們與基督和神的愛的這種連結，他幾乎把所有與基督徒為敵的事物都一一列舉出來：⑴既非死亡的恐怖，也非生命的誘惑。⑵沒有任何靈體，無論是天使（善的或惡的）。⑶沒有任何掌權者，無論是公正的（13:3-4）還是不公正的（哥林多後書11:32-33）。⑷沒有時間維度，無論是充滿挑戰的當下，或是充滿不確定性的未來。⑸沒有空間維度，無論是高度或深度。⑹而且，為了排除所有可能性，「也包括任何其他受造物」；如果某物存在且已被創造，它就無力使我們與上帝那非受造的愛隔絕。這種愛不是一種抽象的感覺，而是「上帝的愛，這愛是在我們的主基督耶穌裡的」。這愛在十字架上得以彰顯，在復活中得以印證，並由基督的代求所保證。

※信息分享
羅馬書8:31-39不只是一段經文，更是一首凱旋的頌歌，一份宣告上帝子民永恆保障的宣言。它提醒我們，我們的身分並非由境遇決定，而是由我們在基督裡的地位決定。我們蒙受永恆的愛，被至高無上的權柄保守，並注定要得享榮耀。在這個充滿不確定性的世界裡，這段經文猶如磐石，我們可以將生命建立在其上，確信沒有任何事物，絕對沒有任何事物，能夠使我們與上帝的愛隔絕，這愛是在我們的主基督耶穌裡的。因此，當我們反覆思想這段在主愛中得勝的頌歌時，它提供我們在基督徒的現實生活中，我們當如何自處與回應：

首先，我們要從神良善的美意來重新解讀自己的苦難。我們不要專注在問：「為什麼這種事會發生在我身上？」反而是要問：「天父，祢如何利用這件事讓我更像耶穌？」我們務要相信，即使在混亂之中，上帝至高無上的旨意也是為了我們最終的益處而運作。

其次，我們要對自己是蒙神所愛的兒女的身分要堅信不移。我們的得救與得勝並不取決於我們自己的感覺或行為，而是取決於主基督已完成的救贖工作和上帝永不改變的旨意。因此，在現實環境中，我們要用羅馬書8章的真理來抵擋一切的懷疑和所有的控告。

第三，我們既已蒙恩並為神所愛，就要活出「得勝有餘」的生命。我們在面對諸般的試煉時，不要消極地聽天由命，而要積極地相信神會利用這些試煉來榮耀祂的名，並促進你的靈命成長，因為那位愛我們的神已經保證了勝利。

最後，因著三一神對我們的愛不隔絕，我們當要全心敬拜並事奉祂。面對如此偉大的真理，適當的回應並非只是理性的認同，而是全心全意的敬拜，將自己獻上為祭來服事祂，也讓神在基督裡那不能隔絕的愛成為我們每日生活的動力。

※個人的反思行動
1. 當你最近遇到壓力或困難時，你第一個反應比較像是「神在哪裡？」還是「神正在幫助我」？為什麼會這樣？

2. 你心中最常出現的「控告聲音」是什麼？（例如：我不夠好、我又失敗了、神應該對我失望）你通常怎麼回應這些聲音？

3. 如果現在有一件讓你很痛苦或很不公平的事，你比較容易問：「為什麼是我？」還是「神要怎麼使用這件事？」這兩種問法，會帶你走向什麼不同的結果？

4. 你覺得目前生活中，有什麼事情「正在讓你感覺好像離神很遠」？從羅馬書8:35-39這段經文裡，會讓你如何重新解釋這件事？