【羅馬書16:17-27】我的靈修心得
羅馬書 16:17-27這是保羅在這封信中的最後幾句話，雖然保羅的書信風格符合他那個時代的慣例，但結尾並非簡單的套用。他的結論以一段嚴肅的勸誡開始，保羅警告那些試圖破壞他在這封信中所教導的真理和實踐的人（16:17-20）。接著，他轉述了哥林多同工們的問候（16:21-23）。最後，在16:25-27，保羅以祝福作結，引導聖徒們將注意力集中在上帝身上，因為祂是他們信仰的創始者、源頭和成全者。

在16:17，保羅的語氣驟然轉變，他突然插入的警告語氣之激烈令人驚訝，他說：「弟兄們，那些離間你們、叫你們跌倒、背乎所學之道的人，我勸你們留意躲避他們。」在這方面，腓立比書3:2-21和加拉太書6:11-15最為相似。儘管從文體上看，它更像是附言（因此與前面的內容幾乎沒有直接聯繫）；但從結構上看，它與保羅親筆添加最後一段的習慣最為相似（哥林多前書16:21-24；加拉太書6:11-18；歌羅西書4:18；帖撒羅尼迦後書3:17），保羅在這些結尾處也毫不避諱地加入最後的辯論（哥林多前書16:22；加拉太書6:12-13）；顯然保羅預見羅馬教會可能面臨的潛在危險，這種危險將持續存在，直到撒旦永遠被聖徒踩在腳下（16:20）。保羅提醒羅馬眾聖徒要提防假教師(16:17-20)，他提出三點：⑴教會需要警惕假教師（16:17-18）；⑵即使是順服的基督徒也需要警惕假教師（16:19）；⑶賜平安和恩典的神保護我們，使我們不落入假教師的圈套（16:20）。

保羅在此特別提到了那些扭曲真理、摧毀一些憑信心接受真理的聖徒的人的問題。為了確定羅馬的聖徒們應該提防哪些人，保羅指出了三種虛假的果實，這些果實是那些對聖徒構成威脅的人的特徵（16:17）：⑴第一個虛假果實就是紛爭。保羅說我們要「提防那些製造紛爭的人」。⑵第二個虛假果實是使人跌倒。強者應幫助弱者，不可使他們跌倒。散播謬論者乃是絆倒人的根源。那些不熟悉聖經、對假教義的危險缺乏警覺的弱者，正是他們的獵物。⑶第三個虛假果實是對聖經教導的攻擊。聖經是衡量一切教導的標準，一切教導都必須服從聖經。雖然保羅所說的背離神話語的真理，其表現形式多種多樣。它可以是信仰上的背離，也可以是行為上的背離，但很可能兩者兼具。它可以表現為律法主義（靠行為稱義）或放縱。它可能公開扭曲或否認信仰中明確的教義，也可能更隱密地將我們的注意力和虔誠從主耶穌基督轉移到其他事物上。

保羅同時也指出這等人的動機在服事自己、自己的慾望和野心（「自己的肚腹」），而不是主基督(16:18a)。他們的手段是用花言巧語和奉承來欺騙天真和意志不堅定的人(16:18b)。保羅提醒教會的回應必須包含三方面：⑴「留意（σκοπέω）」(16:17)；這字的意思是「仔細觀察、思考、檢視」，「批判性地檢視」，即呼籲讀者謹慎負責地判斷；保羅警告人們要提防那些將錯誤的思想和行為引入基督徒群體，從而製造分裂並阻礙信仰進步的人。⑵「躲避/遠離（ἐκκλίνω）」(16:17)；羅馬的基督徒應遠離那些以欺騙性教導製造分裂的人，因為這些人會利用他們的修辭技巧，說服那些神學訓練不足的人，讓他們為假教師的不道德利益服務，因此，保羅可能是在描述那些表面上看似神學正確，但卻從中得出關於信徒生活方式的錯誤結論的人。⑶「你們在善上聰明，在惡上愚拙。」(16:19b)這句可以意譯為：「我希望你們在善事上成為專家，在惡事上甚至連初學者都不是。」在這裡，「好」指的是符合福音的純正教義；「壞」指的是假教師的敗壞教義。羅馬教會享有良好的聲譽，對其他基督徒群體也有著深遠的影響。保羅不願看到這種聲譽和影響力受到損害和削弱。

在16:20a，保羅以最終勝利的應許作結：「賜平安的神快要將撒但踐踏在你們腳下。」這直接呼應了創世記3:15中關於福音的第一個應許。儘管如今我們仍在與謬誤作鬥爭，但最終的勝利屬於神和祂的子民。句中的動詞「將要踐踏（συντρίψει）」在軍事脈絡中是用來指擊潰敵人，早期羅馬帝國的圖像中也常描繪羅馬皇帝或軍隊站在被征服的人民之上。因此，用腳踐踏敵人的暴力意象對保羅的聽眾來說並不陌生。然而，上帝要踐踏的敵人並非羅馬書16:17-18中提到的假教師，而是撒旦，是上帝及其子民狡猾奸詐的敵人（哥林多後書2:11；帖撒羅尼迦前書2:18；帖撒羅尼迦後書2:9），牠正是教會中假教義的幕後黑手（哥林多後書11:13-15）；保羅經常使用從聖經中汲取的軍事意象來描繪上帝未來戰勝邪惡的景象（哥林多後書10:3-6；以弗所書6:10-17），他在這裡也採用了這種做法。此處與早期和當代猶太末世論的盼望一脈相承：基督徒與蒙神揀選的其他信徒一樣，堅信善必將最終戰勝惡，相信神必將戰勝這世上最強大的邪惡勢力。簡言之，在屬靈爭戰的背景下，上帝將擊敗撒旦，保羅稱祂為「賜平安的上帝」。祂藉著耶穌基督的十字架，使我們與祂和好，也使信徒之間和好。在本句中，保羅在羅馬書中第一次提到「撒旦」。他將欺騙（ἐξαπατῶσιν）與撒旦聯繫起來，表明他認為撒旦正利用敵對者極具吸引力和說服力的言辭來施展詭計。羅馬人必須提高警惕，因為這些對手舉止文雅、機智、老練世故。他們絕非粗鄙無禮之輩。換句話說，他以臨別勸勉的方式寫作，將他祖先的智慧和自己艱苦奮鬥的經驗積累起來，作為指導方針和警示標誌，提醒羅馬的基督僕人們注意潛在的危險。

在16:20b，保羅引入祝福的話：「願我主耶穌基督的恩常與你們同在！」保羅常在書信結尾加上恩典的祝福（哥林多前書16:23；哥林多後書13:13；加拉太書6:18；腓立比書4:23；歌羅書西4:18；帖撒羅尼迦前書5:28；帖撒羅尼迦後書3:18）。這段祝福應理解為保羅的禱告願望。他祈求那呼召羅馬信徒歸向基督的恩典，能繼續臨到他們。如此，他們必能從末日撒旦的敗亡中獲益。這樣的勝利並非出於他們自身的屬靈能力，而是出於主耶穌基督賜給他們的恩典。

16:21-24是保羅在哥林多的同工們向羅馬眾聖徒的問安。其中，大多數現代譯本中都沒有第24節(中文和合譯本的16:24是含括在16:23)，因為在最權威的希臘文抄本中找不到這一節。它很可能是抄寫員添加的，因為它重複了16:20的內容。我們在16:3-16讀到保羅列出了他向羅馬教會問候的人的名字。16:21-23則列出了與保羅一同在哥林多並向他問安的八位弟兄的名字。有人可能會疑惑，為什麼被問候的人在本章前面就被提及，而問候的人卻在後面，隔著16:17-20才列出。我們可以肯定地說，保羅有意將這兩類人—問候者和被問候者—區分開來。或許保羅希望我們在心中也把這兩類人區分開來。保羅希望他在羅馬的讀者明白，無論是在哥林多，或是在他對眾教會的服事中，他都不是孤單一人。這些人在他的事工中扮演了重要的角色，他希望他們得到應有的認可和關注。因為保羅是一位團隊合作者。雖然他與早期的使徒們關係並不密切，但他絕非「孤獨英雄」。他敦促教會維護和實踐的合一與和諧，在他自己的事工中也清晰可見。他所提及的同工既包括猶太人（「親屬」），也包括外邦人。這個團隊的組成似乎與上面所問候的人一樣多元化，這正是教會應有的樣子。保羅在哥林多的這些同工中，有幾位值得我們留意：⑴保羅在的秘書「德丟」（16:22）和保羅稱他為「弟兄」的「括土」（16:23），很可能都是奴隸。他們的名字分別意為「第三」和「第四」。他們甚至不是頭號或二號奴隸。儘管他們是第三和第四位，但他們卻是教會的成員。「德丟」肩負著一項極為重要的任務：準確記錄保羅口述的內容。「括土」不再只是第四位無名奴隸，而是被稱為「弟兄」，這是尊貴的稱謂。⑵哥林多城裡的司庫「以拉都」(16:23)，這是一個重要的公職。因此，在哥林多教會裡，地位低下的奴隸就與身居要職的以拉都比鄰而居。⑶「該猶」顯然在他家中建立了一個教會（16:23）。我們從其中看見所有這些親切溫暖的問候，都體現了保羅與這些聖徒之間，以及所有聖徒之間的愛。他竟然能記得所有這些人的名字，真是令人驚嘆！顯然，他非常關心他人，我們也應該如此。我們蒙召不是要孤立地做基督徒，而是要彼此建立關係。

相對於在16:17-20是對背道者的警告的負面情緒，保羅不願在警告羅馬聖徒們一個切實存在的危險的情況下結束這封信，他在16:25-27以正向的基調做平衡。在最後幾節經文中，保羅引導信徒將注意力轉向神，而非人。如果背道者會使基督徒分裂成派系，跌倒，那麼只有神才能使人合一，使他們站立得穩。背道者試圖摧毀我們的根基；而神才是「能夠堅固」我們的那一位。保羅正是以這種對神的關注結束了這封信。上帝是所有祝福的泉源。在亙古之初，上帝就已為全人類和祂的創造物制定了計劃和旨意。這計劃和旨意只有上帝知曉，直到祂選擇將其啟示給世人。這是一個奧秘，從亙古之初到創造之初，一直隱藏至今。神在這奧祕中的目的並非僅僅是為了拯救猶太人和外邦人，使他們「因信稱義」。其目的是為了榮耀神。福音源自於神（祂永恆的旨意和計劃），藉著神（藉著基督的救贖和福音的傳揚），也歸於神。因此，在羅馬書的最後一節，保羅藉著耶穌基督讚美神無限的智慧和榮耀。因此，只有神配得人類的讚美和敬拜。這是所有神學和一切存在的最終目的：上帝的榮耀。

※信息分享
在羅馬書的末了，我們讀到一連串的名單，也聽見保羅對假教師危害的提醒，更是保羅對神和祂創世以來的奧秘的頌讚。除了教會是在多樣性中合一的群體的信息外，我們還可以從這段經文信息中獲得三方面的寶貴教訓：

首先，我們在神的眼中都是祂寶貴的器皿。羅馬書16章名單上的人，他們或許在世人眼中名聲顯赫或權力滔天，卻無人知曉自己的名字日後將會被銘刻於聖經，供後世許許多多的基督徒閱讀。對時下的你我來說，即使我們的名字永遠不會出現在聖經中，我們或許也不會被世人所熟知或銘記，上帝卻知道我們個人的名字，我們在祂眼中無比重要。祂差遣祂的兒子來拯救你脫離罪惡和審判。祂賦予我們在祂的國度計劃中扮演重要角色。這或許意味著成為一位慈愛的家庭主婦，養育你的孩子愛基督、跟隨基督；或許意味著成為一位敬虔的丈夫和父親，樹立愛的榜樣；或許意味著在當地教會或世界宣教事工中服侍；或許意味著將耶穌基督的福音傳給我們的鄰舍，向他（或她）解釋如何才能罪得赦免，進入天堂。無論你我擁有怎樣的恩賜和呼召，最重要的是我們要明白，基督已經救我們脫離永恆的審判，因為我們信靠祂，承認祂為救主和主。然後，我們要尋找服事主的方式，就像這些人一樣。再次閱讀這些描述，問問自己：「如果保羅認識我，他會如何描述我？」

其次，我們需要培養屬靈的辨識力，以免落入仇敵的網羅。我們當曉得撒旦和牠的差役會假扮成光明的使者；對此，我們一方面務要認清他們的特徵是：⑴他們會製造紛爭；紛爭源自於以自我為中心、自高自大的動機。假教師試圖建立追隨者群體，因為他們喜歡自我推銷，喜歡成為眾人矚目的焦點。他們追求權力、名譽、金錢，或是罪惡的性滿足。他們不尋求高舉基督和祂釘十字架。⑵傳講的信息是與聖經的核心真理相違背的。敬虔的基督徒在許多教義領域可能存在分歧，但仍可以得救，例如對預言、洗禮、教會治理、屬靈恩賜和其他一些次要問題的不同看法。然而，有一些核心教義是所有真基督徒必須認同的，否則你就不再是符合聖經意義的基督徒了。所有異端都宣揚靠著行為得救，這貶低了上帝藉著基督十字架所彰顯的榮耀。所有假教師都破壞基督的位格和工作。⑶他們善是用花言巧語欺騙天真的人的心。他們看起來和藹可親、討人喜歡，而且極具魅力。他們會說些你愛聽的話來奉承你。他們笑容滿面地稱讚你，告訴你現在就能擁有最美好的生活。他們從不談論任何負面的話題，例如罪惡和末日審判。他們也會引用聖經經文（常常斷章取義）和聖經語言，但常常改變其中的意義。因此，另一方面我們要與這等人隔離，更要在聖經真理上追求更深更全面的理解，不能只憑主日的聽道來認識神和祂的話。

第三，所有神學的目的和對真理認識的終極目標，都在導向敬拜神並榮耀神。純正教義的目標是使人心中充滿對神的讚美。保羅在結論中提醒我們，福音的目標不只是我們的蒙福。當然，我們應當歡欣鼓舞，因為神已經將我們從審判中拯救出來，並在基督裡賜給我們天上各樣的福氣（以弗所書1:3）；但我們的福氣並非最終目標。福音的最終目標是上帝永恆的榮耀。我們的福氣與神的榮耀並不矛盾，因為當我們以神為樂時，神在我們身上就得著最大的榮耀。因此，我們需要相信福音，我們的信仰必須轉化為在思想、言語和行為上順服基督的生活方式，好讓別人透過我們看見神的偉大。此外，為了榮耀神，我們必須向萬國宣揚祂的福音，讓我們藉著耶穌基督榮耀那獨一全智的上帝，活出順服的信心，並將祂的名傳揚給萬國。

※個人的反思行動
1. 在我們的日常生活或教會中，有沒有一些「看起來很好、聽起來也對」，但其實讓人更關注人、成功或感覺，而不是更認識基督的聲音或觀念？你可以分享一個實際例子：例如，某些過度強調「成功神學」、「只講祝福不講悔改」的內容，我們通常是怎麼分辨的？又容易在哪些地方放鬆警覺？

2. 如果別人從你最近一週的生活來「描述你這個基督徒」，他們會看到你更像是在為主而活，還是只是過著一般人的生活多加一點宗教元素？想一想：你的時間分配、說話方式、對家人或同事的態度，有沒有反映出你真正在跟隨基督？

3. 你可以選一位同事(同學)，每週固定找時間一起吃飯或聊天，在關係建立後，自然分享你為什麼信主，以及信仰如何影響你的生活決定。這樣的行動不只是「完成任務」，而是讓人透過你，看見福音的真實與神的榮耀。