【羅馬書10:14-21】我的靈修心得
保羅身為外邦人的猶太基督徒使徒（1:1,5,13-16；11:13；15:18），在羅馬書10:14-21中，特意將基督教對猶太人和外邦人的使命置於先知應許的版圖上，也就不足為奇了。首先，他將這一使命置於以賽亞書52-53章的啟示中，並進一步闡述了這一使命的緊迫性以及傳福音使人信主的必要性（10:14-17）。其次，保羅引用詩篇、申命記和以賽亞書的部分經文，哀嘆以色列未能認識到上帝一直以來都計劃將外邦人帶入救恩（10:18-21）。這為保羅在11:1-32的論證鋪平了道路，他認為上帝對以色列的計劃尚未結束，因為以色列的救贖仍然在計劃之中，上帝會利用列國來激發以色列的嫉妒之心。因此，從這個角度來看，主要的問題不在於以色列的失敗，而在於上帝對猶太人和外邦人的使命及其帶來的令人意想不到的影響。

保羅曾談到得救的簡易性：無論猶太人或希臘人，只要呼求主名的人，就能得救(10:13)。現在他假設猶太人可能提出的質疑問題：那些拒絕福音的猶太人是否真的有機會聽到、理解、接受福音？(10:14-15a)保羅透過這些問題承認，要讓猶太人呼求主，主必須差遣使者去傳揚他的身份，而使者必須將信息傳達給猶太人，猶太人也必須相信。保羅就引用以賽亞書52:7做回應，來表明上帝已經為祂的子民預備了這一切。這段經文的原文講述的是上帝如何救贖祂的子民脫離仇敵的壓迫，並透過祂親自統治他們，為他們建立和平、幸福和救恩（以賽亞書52:1-12）。在以賽亞書52:7引用的經文中，使者向猶大帶來好消息。使者奔跑在耶路撒冷周圍的山脈中，將戰勝仇敵的好消息帶給上帝的子民，宣告他們即將結束在巴比倫的流亡，重返故土。他的腳在他們眼中是美麗的，因為他帶來的好消息是如此令人欣喜。他帶來的是訊息，但正是他那雙飽經風霜、滿是塵土的腳將他帶到了這裡。這雙腳之所以美麗，是因為它們象徵著使者甘願奉命傳遞好消息。如今，這訊息不僅是給以色列的，而是給全世界的。

可惜，雖然聽見使者傳報好消息，「然而，並非所有人都順從福音(好消息)。」(10:16)「然而，並非所有人都順從」這個表達運用了一種常見的修辭手法，在古代被稱為弱化（λιτότης）或減淡（μείωσις），這種手法故意淡化事實，「並非為了欺騙人，而是為了增強我們所說的話的震撼力。」因此，保羅在這裡的意思是，服從的人(歡喜接受這信息的人)卻是寥寥無幾。於是保羅引用七十士譯本以賽亞書53:1，再次表明以色列對福音的悖逆並不意味著神的話語已經失敗（9:6）。在保羅看來，猶太人拒絕保羅和其他使徒在他那個時代所傳講的福音，與以色列人在以賽亞時代拒絕神救贖的美好信息（以賽亞書52:7；53:1）是相呼應的。我們若進入以賽亞書52:13-15的信息背景，就知道先知在宣告外邦人將會看到並理解關於主受苦僕人的信息。保羅在向外邦人傳道的使命中看到了這段經文的應驗，許多人接受了被釘十字架的基督的信息；但猶太人(就像保羅在歸信之前)對被釘十字架的彌賽亞的信息感到困惑（哥林多前書1:23），他們認為將一個被上帝咒詛的人稱為彌賽亞是可恥的（申命記21:23）。因此，他們不相信使徒所傳的道。我們在此也看到信心與順服之間密不可分的關係，這種關係在羅馬書1:5中是以「信服真道」來強調（參16:26）。「他順服了(ὑπήκουσαν )」與「他相信了(ἐπίστευσεν)」之間的平行結構表明，保羅的信心概念始終包含著對耶穌主權的委身和順服（10:9）。對保羅而言，信心不只是口頭上的認同，更包含對上帝的全心委身。

因此，保羅針對10:14-15作個小結論說：「信道是從聽道來的，聽道是從基督的話來的。」(10:17)此處「基督的話(ῥήματος Χριστοῦ)」是一個賓格所有格結構，用來描述保羅和其他使徒所傳講的關於基督的信息。關於基督的信息是以祂的死和復活為中心，這在以賽亞書53章中有所闡述。上帝的使者所宣告的末世救恩（10:15；以賽亞書52:7）聚焦於上帝的兒子，上帝藉著祂的死和復活開啟了來世。因此，福音的救恩宣告總是包含著對耶穌為主的宣告，祂為我們的罪而死，並且從死裡復活（4:25；10:9-11；哥林多前書15:1-4）。我們已經看到，保羅並不認為人們可以透過積極回應自然啟示而得救。所有人都無一例外地拒絕自然所啟示的上帝，轉而崇拜偶像。

既是如此，保羅在10:18-20就論定猶太人拒絕福音的事實沒有任何藉口。保羅預想有些猶太人可能會辯稱，他們沒有足夠的機會聽到福音，或者福音的信息應該以某種方式更清晰地傳達給他們。或許他們認為以賽亞的抱怨（「有誰相信呢？」，10:16）是在指傳道者的過錯；但保羅斬釘截鐵地回應說，他們當然聽到了(10:18a)。福音的信息早已廣傳，先傳給猶太人，然後傳給外邦人。我們看見當猶太人的藉口被堵住時，其他人的藉口也同樣被堵住了。如果猶太人的不信都不能被原諒，我們其他人又怎能認為自己還有藉口呢？最終，有些人或許會希望聽到更多，但上帝會宣告他們所聽到的已經足夠了。同時，我們這些已經聽到福音的人，對於自己漠不關心、不願傳福音，就沒有什麼藉口可言了！因此，保羅隨後就援用詩篇19:4的經文作反駁：「他們的聲音傳遍天下；他們的言語傳到地極。」（10:18b）保羅可能是在回顧這首詩篇的語言，以及其中關於上帝並非隱藏神秘的存在，而是向所有人啟示自己的宏大論斷（1:19-20）。詩篇中關於創造的論述，與保羅關於福音宣講的論述如出一轍。兩者都是上帝自我啟示的方式，也都使上帝廣為人知。保羅並沒有妄想每個以色列人都聽過福音。如同詩篇一樣，他運用的是詩意的表達方式，而非科學的精確性，並且藉助誇張的修辭手法來闡明自己的觀點。

因此，保羅在10:19-20進一步強調猶太人毫無藉口來推卸自己不信福音的責任。以色列人從舊約中得知，外邦人將被納入上帝救贖計畫的範疇，而以色列人將抵制上帝的救贖工作。因此，猶太人不能反對保羅的福音，因為福音在外邦人中比在猶太人中更受歡迎。保羅堅持認為，這種情況在舊約中已有預言，猶太人當時知道或應該知道。他們所理解的是，上帝完全有可能將外邦人納入祂的子民之中，同時也會審判祂自己的子民以色列（10:19-21）。保羅指出，摩西是眾多先知中的「第一位」，他預言上帝最終會將祂的恩典擴展到以色列之外。摩西在申命記32:21預言，那些「不是國民」（9:26中的「不是我的子民」）的人會激起以色列人的嫉妒(10:19)。以色列人明白福音的見證不僅來自摩西，也來自以賽亞。以賽亞說，上帝願意向那些不尋求祂的人顯明自己(10:20)。上帝也曾向聽過福音的外邦人這樣做，其中有些人信了。既然上帝連對祂的道路一無所知的外邦人都能清楚地明白福音，那麼不信的以色列人，憑藉著上帝在聖經中的啟示，肯定也明白了福音。保羅在此藉以賽亞大膽的預言，指出上帝恩典的奇妙本質。祂追尋並拯救那些不尋求祂、反而安於異教生活方式的人！這表明，救恩並非出於罪人自身的良善，而是完全出於上帝至高的恩典。如果你我今天相信耶穌基督，並非因為我們最初就想尋求祂、找到祂。而是祂介入我們的生命，向我們啟示祂自己。祂的靈使我們知罪，顯明我們需要救主。祂感動我們的心，使我們能以信心回應福音。

最後，保羅在10:21引用以賽亞書65:2總結「為什麼上帝棄絕以色列，轉而轉向外邦人？」的論述，說：「至於以色列人，祂說：『我整天伸手招呼那悖逆頂嘴的百姓。』」上帝曾恩待祂的子民，耐心地向他們伸出手呼召他們，但他們卻轉身離去。上帝向祂的子民伸出手，表明這是一個包含雙重意義的舉動：既是歡迎，也是賜予。然而，上帝的歡迎被拒絕，祂的恩賜也被棄絕。此處「悖逆」的字面意思是拒絕相信。他們拒絕相信祂。「反對」或「抵擋」的字面意思是否認或反駁。因此，上帝說猶太人對聖經一無所知。如果他們知道摩西的預言，知道以賽亞的預言和話語，他們就會知道，以色列悖逆的日子終將到來，而上帝將向列國伸出援手。祂將越過他們，激起他們的嫉妒。當這一切發生時，也就是當以色列人不信，耶穌開始向外邦人傳道；而當教會走向外邦人時，一個有思想、有學識、有信仰、了解舊約的猶太人應該對自己說：「這就是先知們預言的。它正在發生。因此，這就是彌賽亞，這就是真正的信息。」他們本應得出這樣的信息，本應得出這樣的結論。「整日」意味著耐心且持續不斷。「伸出我的雙手」意味著慈愛地擁抱你，歡迎你進入親密和安全之中。一位慈愛的神一次又一次地向這些人伸出援手，而他們卻悖逆不肯。

總之，以色列之所以陷入這種境地，正如保羅在9:30-33所說，是因為他們試圖透過律法來追求義，結果卻未能達到目的。他們絆倒在彌賽亞的這塊石頭上，試圖建立自己的義。以色列本應成為蒙神更新的子民，向萬國宣告神的憐憫，但他們卻對神藉著彌賽亞為萬國所做的一切變得頑固不化，悖逆不屈。簡言之，以色列的不信毫無藉口。這並非出於無知，而是出於頑固；並非出於誤解，而是出於悖逆。這才是以色列真正的問題：頑固和悖逆。

※信息分享
保羅的一生有趣的地方在於，他成長於猶太體制內，在猶太人中嶄露頭角，上帝卻將他從他熟悉的環境中，從他習以為常的舒適圈中，呼召到一個他不太熟悉的新環境、新世界，目的是與新人們分享福音。當我們今天讀到這段經文時，保羅仍然在為他的猶太社群、他的家人、他從小一起長大的人們拒絕上帝帶給他們的好消息而感到痛苦。針對保羅這番心情與心中的企盼，我們蒙恩人對此也應當有所回應：

首先，宣揚福音並非只是某些基督徒的工作，宣揚福音是教會的工作，是所有上帝子民的工作，是每一位基督徒的工作。上帝使用教會差遣人去接觸其他人，向他們講述耶穌，使他們聽見福音、相信福音，並呼求耶穌的名。這豈不也是你我生命中的經驗嗎？有人向我們傳講了福音，因我們當中沒有一個人是生來就是基督徒的。有人向我們傳講了福音。我們聽到了福音，相信了福音，並呼求耶穌。然後，從本質上講，我們也被召喚要將這份福音傳承下去。我們需要知道傳福音的人和接受福音的人一樣，都蒙受祝福。我們通常認為傳福音是為了別人，的確如此。但傳福音也是提醒傳福音的人，要將福音的喜訊銘記在心。傳福音很重要，因為你需要不斷提醒自己，耶穌在你生命中的意義。今天上帝將這和好的信息託付給了教會，託付給了我們，使我們作為一個信徒群體，成為基督在世上的使者。上帝藉著祂的教會，向世人傳揚福音，呼召他們藉著耶穌基督與上帝和好。基督的使者出去宣揚福音。神透過我們呼召他們，結果改變了他們的生命，他們就成為基督的使者，然後他們出去，如此循環往復。教會就是藉著祂的子民成為基督的使者而建立的。

其次，不管傳福音的果效如何，基督徒被召要堅持不懈地宣揚福音，因為上帝一直在努力接觸人們。在羅馬書10:14-21的經文中，有些內容確實令人痛苦。我們可以感受到保羅的痛苦，他難以理解世上最寶貴的禮物——神差遣祂的兒子使人藉著祂得救——為何人們卻拒絕這份寶貴的恩典，這讓他感到無比痛苦。這尤其令人痛心，因為那些擁有世上所有啟示的猶太人本應接受基督的福音，但他們卻沒有。今天我們傳福音可能也會遭逢：「主啊，誰會相信我們所傳的信息呢？」我覺得這種掙扎是如此真實。我們有時也會問自己：「主啊，為什麼我的朋友和社區不相信福音？為什麼我的家人不相信福音？為什麼我的孩子不相信福音？」但即便如此，我們不要遺忘在羅馬書10:21的那句話，你我應當堅持不懈地傳揚福音，因為上帝仍在努力接觸世人。因為日子滿足的這一天還沒結束，上帝至今仍然向悖逆不順服的人伸出雙手。我們不要在傳揚福音上感到疲倦，因為上帝向我們伸出的雙手從未疲倦過。

※個人的反思行動
1. 我「真的有在聽」，還是只是「聽過」福音？想一想並問問自己：我第一次聽到福音時的反應是什麼？抗拒、冷淡、還是好奇？我生命中有哪些地方，其實還在「聽了但不願順服」？

2. 如果神一直向人「伸手」，我是否也願意向人「伸手」？想一想並問問自己：我身邊有沒有「我已經有點放棄」的人（家人、朋友）？是什麼讓我停止為他禱告或分享？如果神沒有放棄我，我是否願意再多跨出一步？

3. 在這個月選定2位未信主的親友（家人/同事優先），每天固定為這2人禱告（30秒也可以），每週做一次具體接觸(例如，一起吃飯、傾聽近況、關心需要、自然分享一點信仰領受)，目的在讓他們的心更向福音敞開。