【羅馬書1:8-15】我的靈修心得
本段經文闡述了保羅的牧者之心和宣教的熱心。對保羅而言，羅馬教會必須了解他對上帝在傳福音和造就聖徒的事工中所懷有的堅定委身，因為這位使徒很快就會請求他們在經濟上支持他，幫助他將福音傳到遠至西班牙的外邦人那裡。

在信首(1:1-7)確立教義基礎之後，保羅展現了他的牧者心懷，他與教會的關係不僅限於神學層面，更是深厚的個人情誼和深切關懷。他繼續沿用古代書信的形式，以達到自己的目的。書信的第二部分通常會表達對神的感謝與為收信人的代禱。當保羅說「首先/第一個（protos）」他想提及的是他的感恩之心，即他始終為羅馬教會感謝神，因為他們的信心傳遍了全世界。羅馬城以其罪惡和異教而聞名，然而在這座城市裡，基督徒卻以正直和可信的方式活出了他們的信仰。我們這個世界的教會因各種各樣的原因而聞名，可能是建築、規模或牧師，而羅馬教會則因他們的信心而聞名。這些基督徒是由一群蒙救贖的聖徒組成的，主耶穌基督藉著他們彰顯了祂的生命和能力，因此，這群聖徒的信心傳遍了世界各地。保羅說的是「首先」，但沒有「其次」。他可能只是想表達「首先」。「我的神」顯示保羅與神的關係是個人化的。保羅認識神，視祂為自己的神。如果你沒有透過對耶穌基督的信仰而與神建立個人關係，那麼你只是在信奉宗教。真正的基督教主要不是宗教，不是去教堂，不是參加各種儀式，也不是遵守某些道德標準。真正的基督教是透過祂的兒子來認識永生的神，並信靠祂赦免我們的罪，賜給我們永生。正如保羅一貫的風格，他生命中的一切，特別是他與神的關係和禱告，都是「透過耶穌基督（dia Iesous Christou）」來實現的。基督是神對世界計畫的核心：祂是神向我們伸出救恩的途徑，也是我們親近神的途徑。人稱代名詞「我的」（mou）讓人想起聖經中類似的表達（詩篇3:7；5:2；13:3；22:1；腓立比書1:3；腓利門書4），這充分反映了保羅與上帝之間深厚的個人關係和依賴。對保羅而言，神並非遙不可及、令人畏懼的存在，而是他的救主和親密的朋友。簡言之，保羅要對羅馬人說的第一件事就是，他藉著耶穌基督感謝上帝，因為他們的信心傳遍了全世界（1:8）。我們在保羅的其他書信中也能看到他對教會同工的這份感恩之心。其中一些書信寫於獄中，但即便如此，保羅依然心存感恩，因為他的感恩並非基於他所處的外在環境，而是基於他與主之間豐盛的團契。

隨後，保羅倡言他熱切地服事上帝，宣揚祂兒子的福音，上帝可以作證，祂不斷地為羅馬人禱告，包括請求祂最終能夠去拜訪他們（1:9-10）：⑴保羅熱切地事奉神，傳揚兒子的福音；句中的「事奉」一詞翻譯自希臘文動詞（latreuo），此動詞在希臘文舊約聖經（七十士譯本）中與祭司的事奉和敬拜等概念相關。對保羅而言，服事神的首要任務是傳揚神兒子的福音。這是神呼召他從事的事工，他竭盡全力，無論何時何地，都遵從主的帶領去傳揚福音。⑵保羅說，他並不認識羅馬教會，但他以靈服事的神見證了他對那些他從未拜訪過的教會成員的關懷，也見證了他為羅馬教會成員所做的禱告。保羅說，他總是在禱告中不斷提到他們。他經常為他們禱告，他們從未從他的禱告清單上消失。⑶他以向神祈求能在他們中間開展事工為引子，簡要闡述了自己的計劃和動機。請注意，儘管保羅渴望去見他們，但這只有在符合神的旨意時才會發生。雖然保羅熱切地希望去羅馬與那裡的聖徒見面並了解他們，但他對神的服事始終都以神的旨意為導向。他明白，神的旨意和神的時間安排對於祂屬靈的敬拜能否有效且真正成為敬拜至關重要。簡言之，保羅的願望是，如果上帝開路，他終於可以前往羅馬。並非他之前不想來。恰恰相反，他曾多次渴望前往，但當時並非上帝的旨意。或許在他完成在耶路撒冷服事聖徒的工作之後，上帝會為他開路（15:25）。

1:11-15是保羅再表達他渴望見到他們，以便鼓勵他們、也從他們得激勵，並在他們中間傳揚福音，因為他對所有人有傳福音的責任。首先，保羅提及他想去羅馬拜訪羅馬教會，是為了分給他們一些「屬靈的恩賜（charisma pneumatikon）」，使他們在信仰上更加堅強，並且使他與羅馬教會彼此因對方的信仰而得到安慰（1:11-12）。在此，保羅想要賜給他們的屬靈恩賜，並非哥林多前書12-14章中所提到的屬靈恩賜，因該處經文所提的屬靈恩賜是按照聖靈的旨意賜予的，與任何人為因素無關（哥林多前書12:11），何況緊接著的經文就表明保羅所指的是在屬靈上互相鼓勵(1:12)。他談到，當他在羅馬與教會團契時，神會賜給教會屬靈的祝福。他渴望，藉著與教會同在，並靠著神的靈，教會的信心得以堅固，決心更加堅定地為基督過順服的生活（6:12-14）。這讓我們看到保羅的謙卑令人欽佩。雖然他是一位擁有恩賜和權柄的使徒，但他渴望的不僅是教導，也是接受。他渴望彼此造就，希望他的信心能堅固羅馬人，羅馬人的信心也能堅固他的信心。這反映了信徒皆祭司的原則，基督身體的每一位成員都能為共同的益處做出貢獻。簡而言之，雖然他們都愛同一位基督，但羅馬基督徒的視角不同，無疑會對保羅的個人成長大有裨益。保羅為人謙卑，甘願接受上帝所揀選的任何祝福。

不過，值得注意的是，保羅在1:11和1:12中都沒有提及他訪問西班牙的計劃，而是在信的後半部分（15:24）才提到。這是為什麼呢？似乎他只是不想讓教會誤解他的動機。如果他一開始就說出來，教會可能會懷疑他是否真的像他聲稱的那樣關心他們，或者他只是想和他們結交，以便從他們那裡獲得金錢。如果保羅一開始就討論這個問題肯定會引起許多人的質疑，所以他暫時避免提及。但他之後會提到。只有在書信的實質內容寫完，他的福音清楚地呈現在眾人面前之後，他才會放心地談論他未來的計劃。

其次，在1:13-15，保羅提到他過往想去羅馬教會（現在也想去那裡傳福音），儘管他多次被阻止，但他想去羅馬的目的是為了在他們中間結出一些福音的「果子（karpos）」，就像他在所有外邦人中間所做的一樣，他以一句鏗鏘有力的話語表達了這一點：「無論是希臘人，還是化外人；無論是聰明人，還是愚拙人，我都欠他們的債。」（1:14）保羅並不把傳福音視為一種選擇或愛好，而是視為神聖的責任。他領受了救恩的莫大恩典，因此他感到有義務與所有人分享這好消息，無論他們的文化、社會階層或知識水平如何。這種「責任感」激勵著他，最終成就了他那句名言：「所以，情願盡我的力量，將福音也傳給你們在羅馬的人。」（1:15）當保羅說他想去羅馬的計畫受到了阻礙。我們不知道這種阻礙的性質，但這可能是由於撒旦的活動。他在帖撒羅尼迦人那裡的經歷就是如此（帖撒羅尼迦前書2:18）；也有人認為保羅無法前往羅馬可能是由於他在東方已經承擔了繁重的工作（哥林多後書 11:27-28）。但無論原因是什麼，肯定不是因為保羅猶豫或不情願（他嘗試過很多次），他都沒能到達那裡。這一點，他想讓他們確切地知道。

在此，「希臘人和化外人」，以及「聰明人和愚拙人」這兩組概念，都體現了希臘人對人類分類的視角。在保羅的時代，希臘語言和文化是高度文明的語言和文化。任何有頭有臉的人都會說希臘語，並接受過希臘哲學的教育。「希臘人」一詞指的是那些擁有希臘羅馬地位、文化、語言和傳統的人。「化外人/野蠻人（Barbarois）」一詞並非帶有貶義，它是指的是所有其他不屬於希臘羅馬語言、影響和文化的人，尤其是東方人，其中也包括猶太人。「聰明人（sophois）和愚拙人（anoetos）」是對「希臘人和化外人」的解釋；它區分了有智慧和受過教育的人與沒有智慧和受過教育的人。在羅馬，這種以種族為中心的人類劃分尤其針對來自東方的移民野蠻人，其中包括在克勞狄烏斯驅逐令到期後才返回羅馬的猶太人和猶太基督徒。保羅的使徒義務使人與人之間的所有文化障礙相對化。作為彌賽亞耶穌的使徒，保羅跨越了分裂世界的習俗和偏見。這些是自覺的希臘化思維的範疇，而非猶太人最自然的表達方式。對於意識到自身豐富的文化和知識遺產的希臘化主義者而言，世界可以被劃分為希臘人和其他所有未開化的野蠻人，社會也可以被劃分為運用智慧的人和不運用智慧的人，知識分子和非知識分子。因此，保羅在闡述他向外邦人傳福音的使命時，刻意地以一個外邦人的視角，從高度發展的希臘化視角來看世界。他作為外邦人的使徒所肩負的使命涵蓋所有種族，包括希臘化所認同的和所鄙視的，以及所有社會階層，包括在希臘化中備受尊崇的和被忽視的。復活的基督給他的使命是，將福音傳給所有外邦人，而不考慮外邦人之間的種族和地位差異。對於保羅早期讀者中的任何一位羅馬上層階級人士來說，使徒竟然對野蠻人和愚拙人負有某種「義務」，這在他們看來一定十分荒謬。野蠻人理當像奴隸一樣服事羅馬人，這是他們出身低微的必然結果。然而，對保羅而言，福音超越了這一切，抹平了社會階層的差異，無論他們的教育程度如何，無論他們是見多識廣還是頭腦簡單，無論他們是有教養還是沒教養。福音是給所有人的，也應該傳給所有人。

※信息分享
這段保羅向羅馬教會自述自己心境的論述，從保羅的言談中，我們可以領受一些寶貴的教訓：首先，你我是否心存感恩？是否只為自己領受神的恩惠而向祂感謝？或是也能為別人領受神的恩惠而為他感謝神呢？身為基督徒，我們固然有很多值得感恩的事。我們的生命應當充滿對耶穌基督為我們所做的一切的感激之情。不僅如此，我們也應該感謝耶穌基督為我們家人和教會中的其他人所做的一切。我們應當感謝神，感謝祂將那些祂帶到我們生命中的人的信心。保羅向我們展示了一顆感恩的心應該是什麼樣子，他始終關注神在他自己以及世界各地其他忠信聖徒生命中的作為。保羅屬靈敬拜的首要特徵就是一顆感恩的心，但願你我也都擁有保羅這顆感恩的心。

其次，你我到底以甚麼而廣為眾人所知？是我們工作上的成就？或是擁有的財富與名位？或是特殊的才幹？傲人的學歷？還是像此處的羅馬教會以信心著稱嗎？雖然前述所列舉的是值得令人稱羨的，但保羅在此為羅馬教會感謝神的是：他們的信心傳遍全羅馬帝國。這不是一個令人驚嘆的宣告嗎？羅馬只有幾間家庭教會，他們是羅馬城內的一小群人也非重要的學政經人士，但他們的信心不只在羅馬城內為人所知，而且突破社會主流的希羅文化的遮蔽，傳遍了全世界。這是使徒保羅所讚賞與肯定的，也是上帝眼中視為極具價值和可悅納的。不過，請大家思考一下，他們的這一切是如何發生的？這些基督徒的信心見證是如何傳到世界各地的？想必這是因為他們在強大帝國的中心的壓力下，仍然無畏地忠實活出基督徒當有的身分。

第三，真實在基督裡的團契是積極尋求彼此代禱、彼此鼓勵、彼此造就，在信仰上互相支持。福音呼召我們彼此聯合，互相鼓勵，堅固彼此的信心，而不是互相打擊。我們需要彼此。好消息不會讓我們足不出戶，福音也不會讓我們彼此疏遠。福音激勵我們渴望相聚，彼此鼓勵，堅固彼此的信心。我們常常把教會看作是能從中得到什麼，並根據自己是否需要來評估是否要來。但保羅說，福音激勵我來到你們中間，鼓勵你們。我們來這裡是為了彼此扶持，互相鼓勵。是的，你們會得到鼓勵，你們也需要這種鼓勵。但不要忘記，你們也應該成為鼓勵者。我們最大的鼓勵來自於彼此分享和提醒，分享上帝的福音。

最後，我們人生的目標應當像保羅那樣充滿宣教熱情。我們必須培養對失喪靈魂的責任感，感受到與所有人分享福音的緊迫感，而不必害怕或感到羞恥。保羅不只對在羅馬的人負有責任，也對其他基督徒負有責任。「欠福音的債」使保羅對世人負有責任，也使他對其他基督徒負有責任。當我們明白福音的真諦時，就會明白福音使我們對所有人負有責任，也就是對那些屬於同文化或族群或近處的人，以及那些異(跨)文化或不同族群或遠處的人，我們都當懷著欠他們福音的債的心志來傳福音。


※個人的反思行動
1. 如果用「別人怎麼認識我」來看，我現在最被看見的是什麼？是工作能力、個性、人際關係，還是我的信仰真的有被人感受到？如果沒有，卡在哪裡？

2. 我平常去教會或團契，是比較像「來補充能量」的人，還是也會主動去關心、鼓勵別人？最近一次我具體去扶持一個人的行動是什麼？

3. 在我目前的生活圈（家人、同事、朋友）中，有沒有一位我清楚知道還沒認識福音的人？我是否願意為他固定禱告，並找一個自然的機會（例如關心、吃飯、分享生命故事）開始建立更深的關係，讓福音有機會被聽見？