【羅馬書1:16-17】我的靈修心得
羅馬書1:16-17的經文可謂本書的核心信息，有不少聖經學者對此做出精闢的評論；例如，約翰‧麥克阿瑟（John MacArthur）的評析是：「…它們表達了羅馬書的主題，包含了神賜予世人的、改變生命的最深刻的真理。理解並積極回應這一真理，將徹底改變我們的今生和永恆。這兩節經文概括了耶穌基督的福音，保羅將在書信的其餘部分展開並闡述這一福音。」詹姆斯‧博伊斯(James Boice)寫道：「羅馬書1:16-17的這些經文是這封信中最重要的，或許也是所有文學作品中最重要的。它們是這封信的主題，也是基督教的精髓。」正如我們可能知道的，馬丁路德對1:17經文的反覆研讀和最終領悟，正是改變了他的一生，並最終促成了宗教改革。因此，這些經文對世界歷史產生了不可估量的影響，如果上帝開啟我們的雙眼，讓我們看到其中的真理，它們也將對你我的個人生活產生深遠的影響。

保羅在1:16以「οὐ γάρ」為句首，其中「γάρ(因為)」將本節與前文1:15連結起來，並作為前文的解釋。在前文中，保羅表示他感謝羅馬的基督徒，並表達了想要拜訪他們的願望。因為保羅對所有的人，無論聰明愚拙，希臘人還是蠻族，都心存感激。保羅被召喚向外邦人傳道，所以他渴望前往羅馬傳揚福音。至於保羅特別將「οὐ(不)」這否定的副詞置於句子的開頭，在強烈地表達他「『不』以福音為恥」(1:16a)的堅定立場和態度。當保羅說他不以福音為恥時，他的意思是「我以福音為榮，我為福音感到自豪。」但他為何要這樣表達呢？因為對於一位公元一世紀的羅馬人來說，一個猶太人來到羅馬這樣一座繁華的城市，宣講一位加利利木匠先知的故事，而這位先知被羅馬政府以最屈辱的方式釘死在十字架上，這無疑會讓羅馬人感到有些不自在。畢竟，這裡是羅馬，文明世界的中心！保羅的訊息最好能引起受過教育的人的共鳴，否則在這裡行不通！他的資訊必須為帝國的迫切需求提供政治解決方案，否則在這裡無人問津！他最好能對奴隸制、貪婪、慾望和暴力這些巨大的問題給出一些答案，否則羅馬人根本不會聽，更不用說會買帳！保羅的主要信息聚焦於每個人最根本的需要：與聖潔的上帝和好。這關乎世上所有的人，無論是最虔誠的猶太人，還是最有學識、最世俗、最不道德的希臘人，他們都需要。但世人怎樣才能在上帝面前與祂和好並稱義呢？如我們所見，保羅在羅馬書中的主題是上帝以及來自上帝的好消息，即罪人如何才能從上帝公義的審判中被拯救出來，與上帝和好，這就是我們所說的救恩。

於是保羅再次用「γάρ(因為)」接著說明他不以福音為恥的理由是「這福音是神的大能，要救一切相信的，先是猶太人，後是希臘人。」句中的「能力（δύναμις，dunamis）」和「拯救（σωτηρία，soteria）」儘管是希臘化宗教中常用的詞彙，但保羅思想的背景很可能源自於舊約（1:2-4）。如此豐富的舊約背景包含了神在與以色列的交往中彰顯的大能和拯救，如今也體現在福音中，即關於十字架愚拙的信息。福音講述的是「上帝拯救的大能」。這意味著，罪人無法靠自己的努力或善行獲得救恩。救恩並非人人共同努力的結果，如果真是如此，基督就無需死在十字架上了。因此，至關重要的是要明白，救恩並非取決於人的決定，而是取決於上帝施行拯救的大能。救恩需要上帝賜給死去的罪人得享新的生命，這是人所無法做到的。顯見保羅在此要告訴我們，因為福音是神的大能，要拯救一切相信的人，所以我們必須相信福音，不以福音為恥並且要大膽地宣揚福音。因為世人都犯了罪，無論是虔誠的猶太人或世俗的希臘人，都與上帝隔絕，而上帝是絕對公義的。因此，世人都在上帝的忿怒之下，正如保羅在1:18中解釋的那樣：「因為上帝的忿怒從天上顯明在一切不虔不義的人身上，就是那些行不義阻擋真理的人。」

保羅說，「福音本是神的大能，要救一切相信的，『先是猶太人，後是希臘人。』」他一方面是指福音在歷史上首先傳給了猶太人。上帝揀選了亞伯拉罕及其後裔，即以撒和雅各，作為祂啟示救恩的族群。救主正是透過猶太人而來。因此，正如耶穌所說：「救恩是從猶太人出來的」。(約翰福音4:22）。但保羅在此強調的是福音的普世性。它是為所有願意相信的人預備的。無論是虔誠的猶太人，或是異教徒希臘人，只要願意相信，都能得到福音。沒有人會被排除在外。

此外，這福音如何成為神的大能，要救一切相信的呢？在1:17，保羅第三次用「γάρ(因為)」解釋了為什麼福音是神的大能，能拯救一切相信的人：「『因為神的義(δικαιοσύνη γάρ θεοῦ)』正在這福音上顯明出來…」。請注意這裡所指出的，保羅在福音中並非首先強調「上帝的愛」，而是首先強調「上帝的義」。而「顯明(ἀποκαλύπτω)」這動詞的意思是「啟示」或「揭露」，保羅採用現在被動語氣，這神聖的被動語法是在強調這是神主動的作為；福音賜予信的人稱義是神主動的恩賜作為，而非人為的努力所致。但保羅說福音中「神的義顯明出來」，他究竟是什麼意思呢？主要有三種解釋：⑴他可能指的是神公義的屬性，即祂總是行公義的事實，在福音中向我們顯明出來。但這並非保羅在此的主要意義，因為如果一個人對神絕對的公義沒有概念，那麼他就無法理解自己作為不義的罪人，在神的忿怒之下所處的岌岌可危且令人恐懼的境地。福音揭示了上帝公義的品格，使我們看見自己迫切需要救贖。這應當驅使我們來到十字架前。⑵保羅所說的「神的義」可能指的是神信守祂的約，展現祂的救贖大能。舊約聖經常將神的義比喻為祂對祂子民的救贖（詩篇71:2；98:2；以賽亞書46:13）。⑶保羅所說的「神的義」是指來自神的義，是神賜給信他之人的義。聖經學者F.F. Bruce認為，在構成保羅思想和語言主要背景的舊約中，義與其說是一種道德品質，不如說是一種法律地位。他說：「神本身就是義的，那些在神和祂的律法面前『行義』的人也是義人。」他補充道，「那些在神和祂的律法面前『行義』的人也是義人。」

在這三種解釋中，顯然第三種的解釋是保羅在1:17的主要思想。福音揭示了罪人如何因信稱義，在神面前被稱義。上帝的公義在福音中顯明出來，祂能使罪人稱義，因為祂的兒子滿足了祂完美律法的公義要求，並為罪人償還了他們應得的刑罰。因此，罪人並非因自己遵守律法而稱義（加拉太書3:11），而是因著信，上帝將基督的義歸算給他們。因此保羅說這義是「本於信，以至於信（ἐκ πίστεως εἰς πίστιν）」(1:17b)。隨後，保羅說明他的觀點不是一個創新的觀念，而是源於舊約的思想，於是，他引用了哈巴谷書2:4所記：「義人必因信得生。」來佐證。

當我們思想保羅在1:16-17這兩節經文中四次提到「信」或「信心」：「一切相信的」、「義是本於信，以至於信」，以及「義人必因信得生」。如果救恩是透過信心加上善行（正如羅馬天主教和所有異端所教導的那樣），那並非好消息，因為你我永遠無法知道自己累積的善行是否足以獲得救恩。但如果上帝在罪人信主的那一刻就宣告他們是義人或稱義的，那才是好消息！但是，我們需要在此明確幾點。

首先，得救的信心並非僅僅是相信祂是救主。魔鬼也相信這一點，但牠們並沒有得救。得救的信心包含三個要素：⑴我們必須在理智上理解福音的內容：耶穌是誰，祂在十字架上的死意味著什麼，以及祂已經從死裡復活。⑵我們必須在內心對福音的真理做出回應，認同福音的真理，而這種認同使我們為自己的罪感到憂傷，同時也為神白白賜予的恩典而歡欣。⑶得救的信心包含對基督的委身，我們信靠祂和祂在十字架上的死，視之為我們永生的唯一盼望，並跟隨祂，尊祂為主。得救的信心並非我們所做的人為努力，而是簡單地接受神在基督裡所賜給我們的一切。它是接受神白白恩賜的手。

其次，我們需要理解保羅所說的「本於信，以至於信」是什麼意思？它在教會歷史上有著多種不同的解釋：⑴從舊約聖徒的信到新約聖徒的信；⑵從不成熟的信到更成熟的信；⑶從以律法為中心的信到以福音為中心的信；⑷從傳道者的信到聽眾的信；⑸NIV新國際版聖經將其翻譯為「從始至終憑信心」；也就是得救是出於信心，從頭到尾都是如此。⑴至⑷的解釋都有一定的道理，但都未能充分解釋這句話與哈巴谷書以下引文之間的關聯。在舊約中，哈巴谷的這段話的重點在於，唯有憑著純粹的信心，人才能理解神所行的那些看似難以理解的事，這很可能就是這裡所指的含義；換言之，⑸的解釋較切合保羅在此的意思，保羅強調的是信心在領受福音益處中的核心地位。我們憑信心領受福音，也憑信心而活。這一點可以從「相信」（1:16）是現在分詞的形式得到印證，它表明得救的信心並非一次性的事件，而是一個持續終生的過程。

第三，我們需要了解保羅是如何運用…哈巴谷書2:4「義人必因信得生。」他引用這句話，部分是為了表明他的福音並非他憑空捏造的新思想。舊約先知哈巴谷也證實了這個真理：義只能憑信心而獲得。換言之，保羅引用這段引文的意思是：「因信稱義的人必得生，也就是得救。」

※信息分享
在這精要簡短的福音信息中，它至少正在挑戰我們兩方面的事：首先，「我以福音為恥嗎？」保羅並不以福音為恥，因為耶穌自己已經清楚地表明，除了信靠祂、信靠祂的死和復活之外，人類別無他路。保羅鄙視任何他原本可能感受到的羞恥，因為他知道「除祂以外，別無拯救」。換句話說，保羅並不以福音為恥，因為他知道福音能做到世上任何其他事物都做不到的事。福音能將世人從定罪中拯救出來，使他們罪得赦免，得享永生。沒有其他宗教能做到這一點，無論是猶太教、佛教、印度教或伊斯蘭教。這些宗教都無法提供像耶穌那樣的救主，祂過著無罪的生活，為我們捨命，並從死裡復活，為我們帶來赦罪和稱義。這純正福音的獨一性令世人感到無比的霸道，以至於會心生排拒或嘲諷。正因為福音如此違反人性的思維而不受歡迎，歷來不少基督徒試圖讓它變得更容易被接受。但如果我們淡化福音，如果我們抹去十字架的冒犯性，福音的信息就會失去效力；如果我們輕視罪的冒犯性，就會使人不再需要救主。保羅勇敢熱切地傳福音，從未淡化他對罪或救主的論述。他一心渴望人得救，不在乎自己的舒適、安全、名望，也不在乎別人是否嘲笑他。他沒有在所傳的福音上妥協，因為他知道福音的真理是唯一能改變男女老幼永恆生命的力量。保羅不以福音為恥，因為沒有福音，男女老幼將進入一個沒有基督的永恆。這是他的誇耀，而不是恥辱！在今天，人們也會試圖用羞辱的方式讓我們否認福音或保持沉默，並非因為他們認為你做錯了，或福音不是美好的信息。不，他們會羞辱我們，是因為我們認為別人的信仰或價值觀是錯的。冒犯他們的不是是我們不僅堅持自己的信仰立場是正確的，而且認為其他觀點都是錯的，這才是真正激起他們鄙夷和憤怒的原因。他們會說，你傳講耶穌的福音，就是不寬容、傲慢、狹隘。可悲的是，這導致許多基督徒感到羞愧難當，甚至拒絕傳揚福音。好好問問自己：我是屬於這等福音的羞愧者？或是像保羅的不以為恥者？

其次，「我們的救贖來自哪裡？」保羅首先要我們明白，福音有能力使信耶穌的人在公義的神面前得享永恆的平安和喜樂。然而，福音要做到這一點，唯一的途徑就是將我們從罪所應得的定罪中拯救出來。歸根究底，我們需要從神公義聖潔的忿怒中得救。而這救恩和稱義的領受「從始至終憑信心」，我們無力也無法自救。只有藉著神的兒子耶穌基督的福音才能獲得的救恩，並非自動、無條件或普世地臨到所有人。救恩臨到每一個人，沒錯，但臨到每一個願意相信耶穌基督的十字架救恩的人。福音的真理必須藉著神所揀選的信心工具去領受。聽道、稱讚、理解，甚至寫書或讀書，都無濟於事。你我必須相信。今天身體健康固然美好，但這並不能保證永生。眾多充滿關愛的友誼固然令人振奮，但它們也無法拯救我們。世界頂尖大學所能提供的最優質的教育固然有益，但在全然聖潔公義的上帝面前卻無濟於事。當今世界眾多的科學技術進步固然令人鼓舞，但它們卻無法克服我們道德上的敗壞、偶像崇拜以及對上帝的悖逆。人會讓我們失望。我們最親近的家人常常會讓我們失望。我們所支持的總統候選人和他的政黨也會讓我們失望。但福音永遠不會。它總能帶領我們渡過最艱難的考驗、誘惑和迫害，進入上帝榮耀的同在。今天，你我無需從自卑中得救，也無需從虐待和功能失調的家庭創傷中得救。我們無需從無知、貧窮或世間的不公中得救。這並非意味著我們不應該在神的幫助下竭盡全力去克服這些悲慘的境遇和經歷。這些只是想說明，它們所能造成的最糟糕的後果不過是讓我們在世上的生活會痛苦不堪。但你我最大的需要是從永恆的詛咒和定罪中得救；而這正是福音所能做到的，其他任何人事物都無法做到的。


※個人的反思行動
1. 在現實生活中，我有沒有哪一些時刻「其實有點不好意思承認自己是基督徒」？例如在同事聊天、朋友圈發文、或價值觀衝突時，你會選擇沉默、模糊帶過，還是清楚表達？那個「退縮」背後，你比較在意的是被討厭、被覺得奇怪，還是怕失去什麼？

2. 當我焦慮、低潮或面對人生壓力時，我第一時間「抓住的是什麼」？是拼命靠自己解決、找關係、找資源、找成就感，還是回到「我已經因信被神接納」這個福音？換句話說，我活得像是「靠自己撐」，還是「真的在信福音」？