【羅馬書11:25-36】我的靈修心得
在第九、十、十一章中，保羅探討了一個複雜而至關重要的問題：上帝的立約子民以色列在耶穌基督的福音面前似乎遭到了拒絕。以色列的彌賽亞怎麼會被祂自己的子民拒絕呢？難道上帝違背了祂對亞伯拉罕、以撒和雅各的應許嗎？保羅以精闢的論述，捍衛了上帝的主權和信實，回答了這些問題。他證明以色列的不信並沒有使上帝的計劃失效；相反，它成就了一個更大的目的：拯救外邦人。羅馬書11:25-32的經文是這論證的高潮。在這段經文中，使徒揭示了一個「奧秘」，照亮了以色列的未來和上帝救贖計劃的最終實現，為歷代信徒展現了上帝智慧和憐憫的榮耀景象。

當使徒保羅經歷了一場意義非凡的神學之旅後，他停了下來。他剛剛精闢地闡述了上帝的救贖計劃，探討了罪的普遍性、因信基督耶穌而得的稱義、聖靈裡的新生命，以及以色列人和外邦人在上帝至高主權旨意中的角色，這些內容都以一種尤為複雜的方式呈現。面對這計劃的宏大與完美，邏輯論證就讓位給敬拜。因此，羅馬書11:33-36並非教義部分的總結，而是發自內心的讚美，是源自於對上帝威嚴全然降服的頌讚。這段經文猶如一座關鍵的橋樑，連結了前1章至11章的深奧神學(福音信息)與從第12章開始的實際應用(福音生活)。保羅向我們表明，對真正教義的正確回應並非只是知識上的理解，而是謙卑的敬拜。

在11:25-32，保羅論及以色列的未來，與外邦人的關係。保羅已經向他的外邦讀者表明，他認為他們有傲慢的態度對待不信的猶太人，或者正面臨這種傲慢的危險（11:18,20）。保羅認為這種傲慢源自於猶太人的盲目無知，以及外邦人對福音更深刻的認識。事實上，保羅認為任何這種傲慢都是基於無知而非真知識。在保羅看來，無知是傲慢的根源。相反，謙卑是建立在真知識之上的。傲慢是對自身和現實的扭曲認知；謙卑則是如實地看待事物。

因此，在11:25的開頭，保羅以「我不願你們不知道(οὐ γὰρ θέλw ὑμᾶς ἀγνοεῖν)」這句話來引出特別重要的事（1:13；哥林多前書10:1；12:1；哥林多後1:8；帖撒羅尼迦前書4:13）。這重要的事就是：「這奧秘（恐怕你們自以為聰明），就是以色列人有幾分是硬心的，等到外邦人的數目添滿了。於是以色列全家都要得救。」(11:25-26a)保羅揭示奧祕是為了使外邦人不致驕傲，將榮耀歸給自己，而不是歸於榮耀且智慧無限的上帝。保羅呼籲讀者不要對一個「奧秘（μυστήριον）」一無所知。在聖經脈絡中，奧祕並非指無法解開的事物，而是指先前隱藏的神聖真理，如今由上帝透過祂的使徒啟示出來。過去隱藏的奧祕是：以色列將被棄絕，與祝福隔絕，外邦人被接枝，最終外邦人被剪除，以色列人又被接枝回到蒙福之地。這個奧秘的焦點在於以色列得救的時間和方式：以色列將在接納外邦人之後得救。保羅闡述這個奧祕的目的，是為了防止驕傲，並使羅馬的外邦信徒變得謙卑。因此，這裡的奧秘的啟示包含兩面向：⑴就這種硬心的部分而言，保羅說「以色列人有幾分是硬心的」。這一點至關重要，因為整個以色列都跌倒了，但上帝從未停止擁有忠心的猶太歸信者，他們信奉彌賽亞耶穌，保羅本人就是最好的例子（11:1）。因此，這種拒絕並非完全。⑵就硬心的時效而言，這種硬心是有期限的，它將持續到「外邦人的數目添滿為止」。「添滿」指的是神預先所定的，組成基督身體的外邦人數目達到完全，會有許多猶太人將憑著信心歸向基督，猶太人將重新被接回基督的身體。

這裡「外邦人數目添滿為止」的後果是一句令人震驚的宣告：「以色列全家都要得救。」正確理解這句話至關重要，我們要避免兩個常見的錯誤：⑴它並非指歷史上所有的猶太人。聖經清楚地表明，救恩是個人性的，是透過對基督的信心而獲得的。⑵他並非稱教會為「新以色列」（替代神學）。保羅用了三章的篇幅仔細區分了以色列和教會。如果他現在將這兩個概念混為一談，那就自相矛盾了。因此，最符合上下文和聖經其他經文的解釋是，「以色列全家」指的是以色列民族作為一個整體，即大災難末期倖存的餘民。那時，在雅各家經歷苦難之後（耶利米書30:7），以色列民族將悔改歸向他們曾刺透的那一位（撒迦利亞書12:10），承認耶穌是他們的彌賽亞和君王。這將是一次民族和屬靈的救贖。保羅為佐證前述的論述，他引兩處經文為證(11:26b-27) ，將未來的救恩與「救世主」 （基督的第二次降臨）的到來以及上帝與「以色列家和猶大家」所立的新約的應許聯繫起來。這再次確認了上帝與祂地上子民所立的無條件的約仍然有效，並且必將實現：⑴「必有一位救主從錫安出來，要消除雅各家的一切罪惡。」（以賽亞書59:20）⑵「我除去他們罪的時候，這就是我與他們所立的約。」（以賽亞書59:21；耶利米書31:33-34）

保羅在11:26b-27所引用的經文強調以色列的罪惡和不敬虔。她的得救並非出於行為，也非出於她的義行，而是出於恩典，因為她犯下了滔天大罪。以色列未來的復興預言為上帝恩典的作為，祂赦免了以色列的罪，使祂的祝福得以傾注。因此，在保羅的時代，以色列的狀況並沒有超越上帝至高主權的旨意。保羅在11:28-29提出了一個全新的、截然不同的視角，讓讀者看待他們墮落的猶太對手。實際上，他提出了兩種視角，這兩種視角都必須堅持：第一種視角是從「福音的立場」出發；第二種視角是從「上帝主權揀選的立場」出發。

首先，從「福音的立場」來看，不信的以色列人應該被視為「親愛的仇敵」。保羅當時仍在向外邦人傳道（11:13）。為了讓上帝將福音帶給他們，他不得不將猶太人撇在一邊，視他們為敵人，因為他們拒絕了福音。猶太人的確反對基督信仰。最重要的是，他們反對上帝。但他們的反對，雖然不敬虔，最終卻帶來了益處(8:28)。為了外邦人的益處和祝福，猶太人拒絕福音，反而為外邦人得救敞開了大門。因此，這些「仇敵」對外邦人做出了極為友善的貢獻。猶太人為了外邦人的緣故，成了上帝的仇敵。

其次，從「上帝主權揀選的立場」來看，猶太人雖是上帝的仇敵，卻也因著他們的先祖而蒙上帝所愛。上帝與亞伯拉罕立約，又與以撒和雅各（以色列）重申了這約。儘管猶太人曾與上帝為敵，上帝仍因著對他們祖先的應許，承諾祝福他們。上帝對以色列的審判是暫時的，祂的祝福仍在後面。因此，保羅以「因為神的恩賜和選召是沒有後悔的。」(11:29)作為以色列未來蒙福的安全性和確定性。希臘文「沒有後悔(ἀμεταμέλητα)」意為不可撤回、不變。神不會背棄祂無條件的應許，也不會違背祂至高的呼召。如果祂應許賜給以色列土地、後裔和國家福分，祂必會實現，因為祂不能背棄自己（提摩太後書2:13）。這真理保證了以色列的未來，也保證了信徒在基督裡的平安。換言之，神對以色列先祖的應許必將實現。祂應許要將這群人分別為聖，使他們成聖，並藉著他們祝福全世界。祂藉著他們的悖逆，部分地成就了這應許；之後，祂必藉著他們的救贖和復興，完全地成就這應許。

接著，保羅就以「不順服(悖逆)和憐恤」的主題做總結(11:30-32)。在這段精彩的結論中，保羅將猶太人和外邦人置於相同的境況和相同的解決之道下。他做了一個絕妙的類比：⑴外邦人（「你們」）悖逆，卻因以色列人的悖逆而蒙憐憫。⑵現在以色列（「這些人」）悖逆，以致將來他們也必蒙憐憫。然後，保羅揭示了人類的平等：「因為神將眾人都圈在不順服之中，特意要憐卹眾人。」(11:32)這並非教導普救論（即最終人人都會得救），而是教導罪的普遍性和恩典的必要性。神以祂的主權，允許外邦人和猶太人在悖逆中顯明自己的罪性和無力，為的是要清楚地表明，對任何人來說，救恩都是祂純粹而獨特的憐憫之舉，是藉著信靠耶穌基督而得的。沒有人可以自誇，沒有人可以誇耀自己的義。一切榮耀都歸於神。

保羅在此想要強調一些非常重要的要點。首先，保羅強調，悖逆正是上帝施予恩典和憐憫的契機。其次，保羅強調，猶太人和外邦人之間其實沒有區別，因為他們都是因恩典得救的悖逆罪人。第三，保羅解釋了為何罪被允許存在：為的是讓恩典彰顯在不配得救的罪人身上。既然恩典是向罪人彰顯的，那麼罪和罪人就都被允許存在，好讓神能以恩慈待人。這就是良善的神為何允許罪存在的原因之一。換個角度來看，保羅強調，上帝揀選猶太人和外邦人，都是出於恩典。救恩並非源自於墮落之人的順服，而是源自於人的悖逆和上帝的恩典。恩典並非被罪所勝過；罪乃是被恩典所勝過。罪是我們的仇敵。然而，我們至高無上的上帝卻能利用罪，如同利用祂的盟友一般，儘管罪是我們的仇敵。上帝並非只使用順服的人來成就祂的旨意。祂也藉著悖逆的人成就祂的旨意。這其中沒有任何驕傲的根基。

最後，在11:33-36，保羅因著神無限深奧的智慧而俯伏在神面前讚美祂，以此作為結尾。這些話語堪稱完美的總結。它們不僅總結了第11章以及第9-11章的論述，也總結了第1-11章的全部論述。這些話語將我們的注意力引向那位唯有配得我們讚美的神。在11:33的句子是以感嘆號結尾，這些句子是關於上帝的。11:34-35的句子是以問號結尾，這些問號顯示人類的智慧與上帝的智慧相比是多麼的渺小。由此，人的無知與上帝的智慧形成了鮮明的對比，人類一切驕傲的根基都被徹底摧毀。最後，11:36幾乎是一首讚美詩，將一切榮耀歸給上帝，直到永遠。

我們讀到當保羅的福音論述與探索至此，他心中被神的奧秘深不可測所震撼而發出讚嘆說：「深哉，神豐富的智慧和知識！祂的判斷何其難測！祂的蹤跡何其難尋！」(11:33)保羅這話是以一聲驚嘆開頭：「深哉！(哦！這深度)」他感覺自己彷彿站在無垠海洋的邊緣，無法衡量它的浩瀚。他著重了神的三個屬性：⑴神的豐富；這指的是祂無窮無盡的恩典、憐憫和良善。在整本羅馬書中，保羅都闡明了神如何以祂的豐富，為猶太人和外邦人預備了救恩，這計劃遠遠超出了任何人的預期。⑵神的智慧；就是祂構思並執行完美計畫以成就祂榮耀旨意的能力。十字架，在世人看來是愚拙的（哥林多前書 1:18），卻是神拯救罪人智慧的至高彰顯。祂將以色列暫時被棄絕與外邦人的得救巧妙地交織在一起，最終目的是為了將來以色列的復興，這正是祂智慧的傑作。⑶神的知識；這指的是祂的全知全能。神同時且完美地知曉過去、現在和未來的一切事物。沒有任何事物能令祂感到驚訝。祂的計劃並非被動的，而是基於絕對的認知而主動進行的。有鑑於此，保羅得出結論：神的判斷/審判（祂的決定和旨意）深不可測，其深度無法衡量；祂的道路/蹤跡（祂在歷史中的方法和作為）難以捉摸，有限的人類思維無法追踪或完全理解。這有力地宣告了神的超越性，也呼召受造物謙卑。正如神藉先知以賽亞所言：「我的意念非同你們的意念，我的道路非同你們的道路。」(以賽亞書55:8)

隨後，為了強調上帝的不可理解性，保羅使用了兩個反問句：「誰知道主的心？誰作過祂的謀士呢？誰是先給了祂，使祂後來償還呢？」(11:34-35)這兩個反問句與舊約聖經遙相呼應。第一個問題，「誰知道主的心？誰作過祂的謀士呢？」直接引自以賽亞書40:13，其隱含的答案是無人能知。神的智慧完全自給自足。祂不需要智者的建議，不尋求意見，也不依賴顧問來擬定計畫。祂是所有智慧的泉源。這直接挑戰了人類的驕傲，人類常常膽敢質疑神的作為，或妄自揣測神的動機。第二個問題，「誰是先給了祂，使祂後來償還呢？」是基於約伯記41:11的原則。答案依然是：沒有人。我們不可能讓上帝欠我們什麼，沒有任何受造物能獻給上帝祂所沒有的東西，這真理是因信稱義的根基。如果我們能獻上什麼來賺取祂的救恩，那麼恩典就不再是恩典了（11:6）。我們的行為、奉獻和服事並非預先支付以獲得祝福的費用；它們是我們感恩的心對上帝的回應，因為上帝已經在基督裡賜給我們一切。

本章最後11:36「因為萬有都是本於祂，倚靠祂，歸祂。願榮耀歸給祂，直到永遠！阿們。」總結了整個人類歷史，顯示上帝是至高無上的，掌控著歷史。祂是萬物的源頭、手段和目的。這節經文是保羅敬拜的巔峰之作，也是整本聖經中對基督教世界觀最簡潔有力的概括之一。上帝在歷史中擁有至高主權。雖然祂不會使人犯罪，但祂卻允許犯罪發生，更樂於利用犯罪來成就祂的旨意，並榮耀祂自己。保羅以恢弘的論述，確立了上帝作為萬物中心的地位：⑴萬有都是本於祂，祂是萬物的起源。祂是未被創造的創造者，也是萬物存在的最初原因；創造、生命、救贖，一切都源自於祂。⑵萬有倚靠祂，祂是萬物的供應和維繫者。宇宙的運作並非偶然；它是藉著祂大能的話語維繫和掌管的（希伯來書1:3），基督是萬物藉著祂而造並存留的那一位（歌羅西書1:16-17）。⑶萬有歸於祂，祂是萬物的最終歸宿和目的。歷史並非毫無意義的循環，而是通往最終目標─上帝榮耀─的軌跡；教會的救贖、以色列的復興、以及世界的審判，最終都指向高舉祂的名。這種以神為中心的現實，其合乎邏輯且必然的結論便是敬拜：「願榮耀歸於祂，直到永遠。阿們。」榮耀並非我們賦予神，彷彿祂不擁有榮耀，而是對祂內在榮耀的承認和宣告。最後的「阿們」是對認同和確信的莊嚴肯定：「願一切如此成就。」

※信息分享
保羅在羅馬書11:25-32的論述使我們驚嘆於上帝智慧和知識的深邃。看似矛盾的─以色列的棄絕和外邦教會的興起─卻揭示出這是神聖主權的傑作，旨在彰顯罪的普遍性和上帝憐憫的浩瀚。神的計劃遠超我們所能完全理解，但祂所啟示的足以使我們充滿信心、謙卑和盼望。歷史並非偶然，而是信守聖約的神所製定的永恆計畫的執行。而在11:33-36的這首頌歌不僅是一首優美的神學詩歌，它更導引我們對神的敬拜和讚美。因此，這段晦澀難懂的神學論述以及保羅個人的頌讚，它並非僅僅為了學術辯論以及個人的感恩回應；它更蘊含著對基督徒生活豐富的應用。

首先，面對神的真理和祂的計，我們當保持謙卑。保羅試圖糾正的外邦人的傲慢並非基於真理，而是基於錯誤的認知。傲慢體現在一種「自以為是」的態度上。當我們開始領悟上帝無限的智慧和知識時，我們便會意識到自己所知甚少。當我們開始領悟自身墮落的程度時，我們也會開始理解自己為何抗拒真理，即便真理已經顯明。保羅曾多次用「我不願意你們不知道/你們豈不曉得…？」真正的知識─對上帝奧祕的認識，從救恩的奧祕開始─應當使我們俯伏在地。虛假的知識誘使我們凌駕於他人之上，甚至與上帝平起平坐。真知識所帶來的謙卑，使我們的心傾向於神，使我們的耳朵傾向於聆聽祂。因此，知識產生謙卑，而謙卑則尋求神的智慧。我們今天也如同嫁接在栽培橄欖樹上的野橄欖枝。我們的地位是神恩典的特權，而非後天所獲得的權利。明白以色列在神計畫中持續的地位，能使我們免於驕傲，並使我們充滿感恩。

其次，我們不可憑一時境遇來判斷永恆，信心的生命就是在奧秘之中信靠神。外邦人因猶太人的盲目和不信，就輕視他們，認為上帝已經永遠棄絕了他們。他們憑眼下的情況，而非上帝的應許來判斷以色列的未來。希伯來書第十一章提醒我們，基督徒對未來的看法不應基於眼前的所見，而應以上帝的應許為基礎，因為神的意念高過我們的意念，祂的道路高過我們的道路，所以我們會發現，我們無法理解祂在任何特定時刻的作為。只有當我們與祂同在，在天堂時，我們才能完全明白。當祂的作為對我們而言完全是奧秘時，我們必須信靠神、順服神，並以此度過我們的生命。以色列人知道他們如何在被困於大海和法老軍隊之間時倖存下來嗎？他們不知道。但最終，大海成為了以色列人得救和埃及毀滅的工具。當神命令亞伯拉罕離開故土，前往一個未知的地方時，他明白神在做什麼嗎？當神命令他獻祭自己的兒子時，他明白神在做什麼嗎？他不知道。亞伯拉罕所知道的只是神是信實的，祂應許賜給他一塊土地，眾多的後裔，以及普世的祝福。

第三，因為神的智慧遠遠超越我們的知識和理解，我們應該期待神以我們從未想像過的方式成就祂的旨意。上帝的主權、苦難以及祂的旨意中蘊藏著許多奧秘，是我們有限的頭腦在今生永遠無法完全理解的。虔誠的回應不是沮喪或懷疑，而是敬拜。我們必須學習信靠上帝的智慧，即使我們無法理解祂的道路。我常常聽到人們禱告，彷彿在說神應該按照他們認為的方式成就他們所期望的事。這非常接近試圖用我們的軟弱來限制神。我們更好的做法是，將結果和方法都交託給神，祈求祂拓展我們的理解和信心，只求祂所應許的事。我相信，如果我們減少祈求，增加讚美，我們大部分的禱告都會得到極大的提升。我們的祈求應當是那些能榮耀祂的事。

第四，要因著神的所是而敬拜祂，摒棄討價還價的心態，過以神為中心的生活：我們個人和集體的敬拜都應當以神和祂的屬性為中心，而不是以我們的需要或感受為中心。這段經文邀請我們讚美神的智慧、知識、主權和榮耀，並承認無論我們身處何種境地，祂都配得一切讚美。我們也必須認知自己無法用奉獻、禱告或服事來操縱神。我們為神所做的一切都應當是出於對祂白白恩典的愛和感恩，而不是試圖「購買」祂的恩惠。奉獻是自願的，是敬拜之心的表達，而不是為了獲得某種交易性的祝福而必須履行的義務。因此，在我們的家庭、工作、事奉和各種決定中，最根本的問題應該是：「這事是出於神、藉著神、為了神的榮耀嗎？」一個真正的基督徒生活會將焦點從自己轉移到創造主身上，在一切事上尋求祂的榮耀。

最後，這段經文提醒我們，上帝所揀選的人是有保障的。我們的保障在於我們至高無上、全知全能的上帝。深知一位擁有無限智慧和主權的神掌管萬事，會帶來深厚的平安和保障。即使在困惑和痛苦的時刻，我們也可以確信，祂的審判雖然深不可測，卻是完美的；祂的道路雖然難以捉摸，卻是最好的。真基督徒得救的確據並非建立在自身堅持的力量上，而是建立在保護祂的神的大能和智慧上。這項保障並非建立在我們的忠誠或行為上，而是建立在我們信仰的創始者、維繫者和最終目標上（11:36）。上帝的恩賜和呼召是不可撤回的（11:29）。雖然這原則適用於以色列全族，但它同樣適用於上帝揀選並呼召得救的每一個人。儘管我們有罪，但因著我們至高無上的上帝，上帝的祝福是確定無疑的。

※個人的反思行動
1. 在日常生活中，我是否曾因為「自以為懂得比較多」而對他人（特別是信仰較不同或較軟弱的人）產生優越感？這樣的態度如何影響我與人、與神的關係？

2. 當我面對看不懂、無法解釋的人生處境（例如，挫折、延遲、失敗）時，我是傾向抱怨與懷疑，還是選擇信靠神的計畫？有沒有一個實際經歷可以分享？

3. 我的禱告內容，比較多是在「要求神照我的方式成就」，還是「把結果與方法交給神」？如果要調整，我可以從哪一個具體行動開始？

4. 在我的生活（工作、家庭、服事）中，我做決定時是否真正以「榮耀神」為核心？還是更多是以自己的方便、利益或感受為優先？最近有沒有一個可以重新調整的例子？