【羅馬書13:8-14】我的靈修心得
羅馬書12:3-15:13當我們運用屬靈恩賜時，愛必須激勵和引導我們在基督的身體裡彼此服事（12:3-8）。在12:9-21保羅闡明了愛應該如何引導我們的人際關係，不僅包括與信徒之間的關係，也包括與鄰舍甚至敵人之間的關係。在這些經文中，保羅談到了愛所帶來的益處——即使對那些迫害基督徒的人實踐這種愛的，愛依然有效。在13:8-14保羅則著眼於愛的另一面。祂引導我們專注於愛不會做的事情。具體來說，愛是不加害於人的（13:10）。其中，在13:11-14再次將我們的注意力引向神，為我們提供了在愛中生活的動力和方法。保羅引導我們思考我們最初的得救和最終的得救，以及我們在今生獻上敬拜的時間是多麼有限。我們應該趁著還有機會，彼此相愛，以此來服事上帝。保羅將這段經文巧妙地將基督徒的日常倫理與末世論的迫切性聯繫起來，表明我們今天的生活方式與我們對主耶穌基督再來的期盼息息相關。

在13:8-10，保羅論及愛的債無法償還。他說到「凡事都不要虧欠人，唯有彼此相愛要常存；因為愛鄰舍的，就完全了律法。」(13:8)簡言之，愛是我們唯一永久的債務。保羅在此用財務來表達人際關係，「不可欠任何人的債」在新約中以多種形式出現過多次。大多數情況下，它並非指經濟上的債務或義務，而是通常用於更廣泛的義務或責任，而「應當/有責任/有義務」一詞更能表達這種含義。保羅強調愛的債，是一筆持續不斷的、永恆的債，是今生永遠無法完全償還。我們應該努力去愛，但永遠不應該認為愛的債務已經「完全償清」。因此，每一次愛的行為都無法償清這筆債，而只是償還其中的一部分。基督徒在基督裡領受了上帝無限的愛，就成了對鄰舍永遠負有愛債的人。這種愛並非僅僅是一種感覺，而是一種捨己的、甘願的行動，它尋求他人的益處，反映了上帝的品格。這節經文的結尾鏗鏘有力：「因為愛鄰舍的，就完全了律法。」這並非什麼新的啟示，保羅的論據來自利未記19:18，其實，耶穌也教導過同樣的事（馬太福音 22:37-40）。愛並非廢除神的律法，而是從其最深層的目的上成全了律法。

隨後，保羅為了闡明他的觀點，就引用了十誡中關於人與人之間的關係的一些誡命作詮釋，說：「像那不可姦淫，不可殺人，不可偷盜，不可貪婪，或有別的誡命，都包在愛人如己這一句話之內了。愛是不加害與人的，所以愛就成全了律法。」(13:9-10)他指出所有這些誡命以及其他任何誡命，都可以概括為我們主耶穌在馬太福音22:39中所教導的偉大原則：「要愛人如己。」不過，我們或許會問說為什麼保羅談論的是愛不會做的事，而不是愛會做的事？為什麼這些經文的重點如此消極？我們當知道這些消息性命令的背後，實質上是在傳達積極的行動：⑴不可姦淫是愛的表現，這是保護配偶和家庭純潔與榮譽的表現。⑵不殺人，就是要愛、珍惜、保護上帝所賜的生命。⑶不偷盜是愛的表現，這是尊重他人財產和生計的表現。⑷不貪婪就是愛，這是對上帝所賜予的一切感到滿足，並為他人的福分而歡欣鼓舞。當我們真正愛「他人」時，我們自然而然就會遵守律法的其他誡命。於是在13:10，保羅對愛的實踐行動給了一個既簡潔又深刻的定義：「愛是不加害於人的。」愛的本質是保護，它為我們的弟兄姊妹築起一道安全的屏障；但這遠不止於遠離罪惡。因此，保羅肯定地總結：「所以愛就完全了律法。」愛是律法的動力、激勵和最終目標。一顆被恩典改變的心，順服神並非出於對懲罰的恐懼或沉重的律法主義，而是出於對神和鄰舍滿溢的愛。換言之，基督徒更應以責任感看待他人，這種責任感源自於對上帝的感恩和對他人的愛。因此，基督徒的這般義行自然而然地成為真正得救信心的明證。

最後，保羅在13:11-14論及屬靈覺醒的迫切性。在13:11的開頭就呼應了前面的經文。保羅以「再者，你們當曉得這時候」作為引言，開啟了13:11-14。因此，愛人如己（13:8-10）與「知道時候」（13:11）密切相關。他將重點從「是什麼」（愛）轉移到「為什麼是現在」。最後，當我們查閱平行經文時，會發現愛人如己與思考基督再來的時間以及捨棄我們過去的生活方式息息相關。也就是說這種充滿愛與聖潔的生活的動力，源自於我們在上帝預言的時間安排中所處的位置。保羅勸勉信徒要知道「這個時刻（τοῦτο …τὸν καιρὸν）」，也就是說，要根據神的計劃來理解他們所處的時代。這並非一個普通的時代；這是恩典的時代，是基督第一次降臨和第二次降臨之間的時期。因此，「現在是時候從沉睡中醒來了」。這裡的「沉睡」象徵著屬靈的懈怠、自滿、對神的事漠不關心、沉迷於世俗。這種迫切覺醒的原因在於，「我們得救的日子比我們初信的時候更近了」。這裡的「得救」並非指稱義（信徒已因信稱義），而是指我們救贖的最終階段：得榮耀。這包括教會的被提、身體的復活，以及我們完全效法基督的形象。從主再來的角度來看，每一天都使我們離主耶穌再來迎娶祂的新婦—教會—的時刻更近一步。這蒙福的盼望（提多書2:13）應在我們心中激起一種聖潔的迫切感。

基於我們為何要積極落實愛人如己的律法是因主基督再來的日子日益臨近。接著，保羅就提出我們該如何做。既然我們有了藉著愛人服事神的正確動機，我們該如何做呢？第一，要除去黑暗，穿上光明（13:12）。「黑夜已深，白晝將近。所以，讓我們脫去暗昧的行為，帶上光明的兵器。」這個比喻清晰有力。「黑夜」象徵著當今這個充滿罪惡和黑暗的時代，被這世界的王所統治。「白晝」象徵基督榮耀的降臨和祂國度的建立。保羅預言性地宣告，黑夜已深，黎明將至。有鑑於此，必須採取兩項行動：⑴拒絕暗昧的行為；這意味著積極果斷地放棄罪惡和世俗的模式。這是一種自覺地摒棄一切羞辱上帝之事的行為。⑵帶上光明的兵器；基督徒的生活並非被動的，而是一場屬靈的爭戰。我們必須用「光明的武器」－真理、公義、信心、神的話（以弗所書 6:10-18）－來裝備自己，才能過得勝而聖潔的生活。那些相信福音並成為上帝子民的人，正生活在救恩歷史的關鍵時刻，就在上帝親自降臨，將公義與和平帶回大地之前。上帝的子民應在當下的生活中預備好迎接這未來的復興，現在是該穿上戰衣，拿起公義、和平與愛的武器，為上帝的旨意而戰了。

第二，行事為人當與自己蒙召的身分相稱(13:13)。「我們行事為人要端正，好像行在白晝；不可荒宴醉酒，不可淫亂放蕩，不可爭吵嫉妒。」我們應該行事「正直」或「端莊」，如同那些在光天化日之下生活的人一樣，毫無隱瞞。基督徒的生活不允許表面上虔誠，私下卻罪惡纏身。保羅列舉了一些當時常見而應當摒棄的「暗昧行為」的具體例子，並將它們分為三組：⑴過度之罪；「荒宴醉酒」。這詞通常指「持續到深夜、沉溺於狂歡的宴飲聚會」。許多第一世紀的基督徒都來自「追求淫亂、邪情、醉酒、狂歡作樂、飲酒聚會和可憎的偶像崇拜」的背景（彼得前書4:3）。⑵性不道德的罪；「好色邪蕩」。在這裡，「好色/性濫交」指的是婚姻以外的性行為。「邪蕩」指的是放蕩不羈和毫無節制的慾望。這也是肉體的行為（加拉太書5:19），是未信之人的特徵，而非信徒的特徵（以弗所書4:19-20）。神已將婚姻關係設立為性關係的正確場所。任何婚姻以外的性行為都是參與黑暗的行為（以弗所書5:3-12）。⑶人際關係中的罪過；「爭競嫉妒」。這些是人際關係中的罪，我們常常不以為意，認為無關緊要，但它們違背了第二大誡命──愛人如己。前述這些行為是「黑夜」的特徵，是過去沒有基督的生活的特徵。信徒作為「白晝」之子，必須過著截然不同的生活。主的日子或許尚未到來，但它已近在眼前，我們應當活得如同主的日子已然來臨。

第三，積極的行動：「總是要披戴主耶穌基督，不要為肉體安排，去放縱私慾。」(13:14)這是整篇勸勉的高潮和關鍵。聖潔並非僅僅透過努力「拒絕」邪惡就能獲得，它從根本上來說是一種積極的行動，即「披戴主耶穌基督」。這種表達的涵義遠不止於效法基督。它意味著藉著信心和聖靈的引導，領受那住在我們裡面的基督的生命。它意味著讓祂的品格、祂的價值觀、祂的純潔和祂的愛透過我們彰顯出來。這是一種每日自覺的決定，將我們的意志交給祂，像祂一樣思考，像祂一樣行事。最後一句話是對罪惡根源的致命一擊：「不要為肉體安排，去放縱(滿足它的)私慾。」這意味著不要為罪惡預留任何空間。我們不應該計劃、縱容或創造任何機會來滿足肉體（我們罪惡的本性）。相反，我們必須積極地剝奪肉體獲得滋養的來源，從根源斬斷罪惡。

※信息分享
羅馬書13:8-14呼召我們過一個非凡的、始終如一的基督徒生活。對鄰舍的愛和個人的聖潔並非可有可無，而是蒙救贖的心必然的結果，這顆心會明白自己所處時代的嚴峻性。因我們是生活在歷史暮色中的朝聖者，基督榮耀再臨的曙光已近在眼前。我們當從屬靈的沉睡中醒來，棄絕黑暗無益的行為，披戴主耶穌基督。如此，我們便能以愛成全律法，行事為人與那即將到來的日子相稱，來榮耀父神。今天我們從這段寶貴的經文中，為我們信仰之旅提供了一些永恆的啟示：

首先，我們必須曉得愛是我們信仰的最終證據。真正信仰最切實的證據不是神學知識或屬靈經歷，而是對鄰舍的切實而捨己的愛。正如使徒約翰所說：「人若說我愛神，卻恨他的弟兄，就是說謊的。」（約翰一書4:20）

其次，我們持守聖潔生活的動力源自於盼望。我們對基督即將再來的期盼，不應使我們陷入無謂的臆測，而應引領我們過聖潔和警醒的生活。基督徒的末世的盼望具有深刻的倫理意義。

最後，基督徒的生活是一場每日的屬靈爭戰。戰勝罪需要雙管齊下的策略，也就是持續地脫去舊我及其行為（防禦），又持續地穿上基督和祂的全副軍裝（攻擊）。這需要每日的、有意識的委身基督和祂的話語。

※個人的反思行動
1. 「愛的債」在我生活中長什麼樣子？想一想：在家庭、教會或職場中，有沒有那些你已經「不太想再付出」的人？如果把「我已經做夠了」換成「我仍然欠他一份愛」，你的態度會有什麼改變？

2. 我是否活在「已經天亮」的狀態？想一想：如果你真的相信主隨時可能再來，你現在的時間分配、金錢使用、娛樂選擇，會不會不一樣？有哪些是你其實知道該「醒來」卻還在拖延的地方？

3. 我只是在「避免犯罪」，還是「穿上基督」？想一想：你每天的屬靈生活，是只是努力不跌倒，還是有積極地讓基督的性情活出來（例如，主動饒恕、主動祝福人）？