【羅馬書14:13-23】我的靈修心得
保羅在14:1-12中已經解釋過，軟弱的和剛強的都不應該彼此「論斷」。14:13使重點明顯轉變。14:13-23，他呼籲順服的基督徒放棄任何可能對弟兄姊妹有害的自由行為。因此，保羅的重點從「不要論斷」轉向了「不要絆倒人」。現在，他具體闡述了這對信心剛強的人意味著什麼，以及為什麼會這樣。信心剛強的人必須下定決心，不要因為對信心軟弱的人施加社會壓力，暗逼他們吃自己認為禁忌的食物，從而損害他們關於傳統飲食習慣的信仰。如果信心剛強的人以輕蔑和榜樣，引誘信心軟弱的人吃他們認為禮儀上不潔淨的食物，至少會給他們「帶來憂愁/痛苦（λυπεῖται）」（14:15），最壞的情況是，會「敗壞/摧毀（ἀπόλλυε）」（14:15）他們的信仰。因此，當基督徒行使自由時，不僅要思考自己的行為如何影響自己，也要思考如何影響他人，這是我們的責任。所以，信心剛強的人應在社群中或聚會時，以愛心和維護社群和平為意願，將自己的信心保留在心中。當然我們需要明白，這裡的「信心」幾乎肯定與本章其他部分（14:1,22）的含義相同：即源於對基督的信仰的「信念」。因此，保羅沒有聲稱任何並非出於對基督的基本信賴和依賴的行為都是罪，儘管這或許沒錯。但他在這裡所說的「罪」，指的是任何與我們真誠持有的關於基督信仰所允許我們做什麼和禁止我們做什麼的信念不符的行為。因此，我們應當關注的重點不應是自由或權利，而應是愛弟兄。愛樂於在必要時放棄自己的權利，以扶持軟弱的弟兄免於跌倒。

保羅在14:13以「所以，我們不再(μηκέτι οὖν)彼此論斷」接續前文，轉而論及愛非但不會在非關教義的事上論斷他人，而是「決定」不在弟兄的路上設置「絆腳石/障礙」或「絆跌人之物」（14:13）。保羅在這裡玩了個文字遊戲：譯為「決定(κρίνατε)」的字與前面句子中譯為「判斷(κρίνωμεν)」的字是源自同一個動詞κρίνω。「絆腳石/障礙(πρόσκομμα)」和「跌人之物(σκάνδαλον)」這兩個字基本上是同義詞。「障礙」指的是任何會絆倒你弟兄的事物。「跌人之物」最初指的是「陷阱」。在這裡，它指的是任何導致屬靈墮落或毀滅的原因。在你弟兄的道路上設置障礙或絆腳石，就好比在你軟弱的弟兄面前做一件你認為在基督裡是自由的事，但他卻不覺得可以做。當他看到你這樣做時，他也會跟著做，但這違背了他的良心。或許他隨波逐流只是為了得到你的認可，卻忽略了討主喜悅的事。他犯了罪，因為他沒有憑信心行事（14:23）。請記住，在這一章中，保羅談論的 是非道德問題，聖經並沒有對此給出明確的命令。他不是在談論論斷弟兄的罪或嚴重的教義錯誤（雖然我們確實需要這樣做），而是在談論非道德或次要的問題。保羅的意思是，我們不可放縱自己的自由，以致於軟弱的基督徒效法我們的榜樣而犯罪，從而違背自己的良心。例如：如果我們深信吃市場買來的肉(異教徒先拜過再販售)是正確的，並且當著一些信徒的面吃肉，他們或許會因我的行為而感到不悅，但他們不會效法我。軟弱的弟兄是指那些認為吃肉是錯的，卻因為看到我吃肉而跟著吃，從而違背自己不吃市場買來的肉之信念的人。當我行使自由使軟弱的弟兄跌倒時，即使我的自由符合自己的信念，我也犯了罪。

在14:14，保羅先論及愛不會使軟弱的弟兄違背自己的良心。他以「我憑著主耶穌(ἐν κυρίῳ)確知深信」作立論基礎，此處譯為「我深信（πέπεισμαι）」的第一人稱完成時態動詞，在表達強烈觀點時很常見（例如，使徒行傳26:26；提摩太後書1:5；腓立比書1:6；希伯來書13:18）。保羅將其與「我知道（οἶδα）」連用，進一步加強了這種確信。他之所以確信自己的立場，要麼是因為他知道並相信耶穌關於潔淨與不潔淨食物的教導（馬可福音7:15,18b-19），要麼更廣義地說，是因為復活升天的救主已經向他啟示，摩西的飲食律法不再需要遵守。簡言之，保羅說他在主裡所深知的，不再有潔淨或不潔淨之分。保羅在這裡談論的是非道德方面的事情，聖經對此沒有明確規定。他尤其指的是吃或不吃某些食物的問題。他是在說（這對像保羅這樣曾經的法利賽人來說是相當激進的！），舊約中關於潔淨和不潔淨食物的律法已經不再有效了。但我們能想像對於那些在猶太教中長大的人來說，要理解這個道理有多困難嗎？他們從小就被教導某些食物是不潔淨的，只有其他食物才是潔淨的。多年來，他們的良心一直被灌輸這些食物是不潔淨的觀念。即使是彼得，在約帕硝皮匠家的異象中，神三次吩咐他「起來，宰了吃」的時候，也難以接受。如今，這些猶太人已經成了基督徒。對他們來說，要改變飲食習慣，從猶太人轉變為獲得自由的基督徒，是多麼艱難啊！保羅知道所有的食物都是潔淨的。然而，對於那些認為食物不潔淨的人來說，它就是不潔淨的。為什麼我行使基督徒的自由，如果導致弟兄跌倒，對我來說就是罪。這並非因為行為本身有任何不潔之處。基督徒的自由是純潔的。這樣做本身並無污穢。但對於良心禁止其行使某種自由的人來說，這種行為就成了罪。它之所以成為罪惡，只是因為他認為它是罪惡的，因此，他無法憑著信心去做這件事。

在14:15，保羅進一步闡釋愛不會堅持自己的權利，以致於損害較弱的弟兄與上帝的關係。愛不會因為堅持己見而損害信仰軟弱弟兄與神的關係。愛不會堅持自己的權利，以至於破壞軟弱弟兄與神同行的道路。在食物問題上，如果對信心軟弱的弟兄姊妹表現出輕蔑的態度，就把他們逼到牆角（14:3, 10），那就沒有「按照（κατά）」那真誠的愛的標準來行事為人，而這標準成全了律法，並且應該成為每個信徒日常生活的特徵（12:90）。在此，保羅提出了兩個強而有力的論點來支持他的教導：當自由傷害弟兄時，我們應該放棄一切自由。他設立了兩個準則來指導我們的行為。第一條是愛的準則。正如保羅之前所說，愛「不加害於鄰舍」（13:10）。行在愛中，表示我不能因為自己的自由而使弟兄跌倒，從而傷害他。第二個標準是我們的主在髑髏地親自設立的：我們絕不可因自己的自由而傷害基督為之捨命的弟兄。保羅向我們展示了放縱自我與基督最終自我犧牲之間的鮮明對比。如果你的弟兄因你的飲食而憂傷，你就不是在行在愛裡。你知道你有自由，但你必須把弟兄的感受放在第一位。我們必須下定決心，不給任何人設置絆腳石。如果你不在乎你的行為會為其他基督徒帶來困擾，那麼你就有更大的問題。更大的問題是，你沒有按照耶穌所吩咐的愛去行事。

保羅在14:16-18總結了問題的本質。對我而言的「好」不應給別人帶來「壞」，也就是愛不會無視基督的見證而堅持自己的權利（14:16）。對基督徒而言，真正的生命不在於吃肉或不吃肉。對沒有永生盼望的非信徒來說，生命就是「吃喝玩樂」（哥林多前書15:32）。對基督徒而言，「神的國就是公義、和平，並聖靈裡的喜樂」（14:17）。鑑於這些祝福，我們盤中是否有肉，就不應被視為什麼重大的得失了。換言之，愛不僭越自由，而是為了弟兄的益處而捨棄自由。為了弟兄的益處而捨棄自由，就是服事主，並贏得人的認可（12:17），放棄自由能讓我們每個人以極小的代價，為自己和他人帶來巨大的好處；而捍衛自由則會帶來巨大的損害，卻幾乎得不到任何好處。放棄自由是一項巨大的投資；揮霍自由則是一種危險的自我放縱。

因此在14:16-18，保羅首先就論及我們的所作所為不應被批評為惡。我認為這是指其他基督徒如何看待我們的行為。雖然這項原則對所有人來說都適用，因為我們都不希望任何人把我們認為好的事說成是惡；但就上下文而言，保羅是在談論基督徒之間的關係。我們希望自己的行為不致使其他基督徒跌倒，也不致使他們把我們的善行被視為惡(14:16)。保羅進一步闡述這論述的理由是：「因為神的國不在乎吃喝，只在乎公義、和平，並聖靈中的喜樂。」(14:17) 這是保羅在羅馬書中唯一一次提到神的「國度」。「神的國」是神意旨的掌權和彰顯，神的國是以我們與神、與他人的關係為中心，也就是當教會群體生活中活出屬天的「公義、喜樂與平安」的見證，就是神國臨在教會的記號。聖靈在他們中間彰顯神的國，賜給他們公義、喜樂與平安的祝福。因此當他們把個人自由，在這裡以吃喝的形式體現，置於他人的益處之上，就忘記了他們是如何領受神的國，以及屬於神的國之人應當具備的標誌。當一個人意識到神的國是什麼，以及神的國是如何在他們中間體現出來的，那麼圍繞著吃喝和瑣碎的事在爭吵就顯得毫無意義。因此，在這些事上來服事主的人，就是過著天國生活的人，他們就會蒙神喜悅，並得到其他人的認可(14:18)。

本章最後在14:19-23的過渡經文中，保羅轉換了語氣，從消極的強調轉向積極的。他從我們應該停止做什麼，轉向我們應該追求什麼。他從我們必須停止彼此論斷（14:1-12），停止任何使弟兄跌倒的自由行為（14:13-18），保羅用「所以(ἄρα οὖν )」接續前文，轉而強調我們應該「追求和睦的事，與彼此建立德行的事」（14:19），就是追求那些促進神國的事，摒棄那些阻礙神國的事(14:19-23)。身為基督徒，我們應該保持敬虔的優先事項（14:20-21）。首要的不是我們想吃什麼就吃什麼，想喝什麼就喝什麼，而是上帝的工作，祂的國度。如果你忽略這一點，為了追求自己的「權利」而漠視軟弱弟兄的感受，那麼你的食物或飲品就成了罪。基督徒從事的是建設，而不是拆毀。論斷他人，並要求行使自由的權利，不顧及對他人的影響，只會摧毀他人。從理論上講，對於信仰堅定、良心清白的人來說，萬物皆潔淨。然而，當這些「好」事導致他人跌倒時，對那些意志堅定的人來說，它們就變成了「惡」。對信仰剛強的人來說，基督徒的一切自由都是純潔的。然而，當我的「善」帶給別人「惡」時，對我來說也變成了惡。任何我以犧牲弟兄為代價而行使的自由，對我來說都成了罪（14:20）。因此，任何使弟兄跌倒的自由（保羅在此以吃肉和喝酒為例）對我來說都是「不好的」（14:21）。

因此，剛強的基督徒主要面臨兩個問題：⑴第一個危險是，他可能會濫用確信自己的信念的自由，損害軟弱弟兄的利益（14:21）。例如，如果一位猶太基督徒看到一位非猶太基督徒吃在猶太人看來是「不潔」的肉，可能會導致他們關係破裂。這位猶太人可能會想：「我才不會和一個如此放蕩的所謂基督徒有任何瓜葛！」或者，這位非猶太信徒可能會想：「我才不會和一個如此拘泥於律法的人做朋友。他需要成熟一點！」這樣一來，他們的私人關係就破裂了。⑵第二個危險是，他可能會受到誘惑，去讚同上帝不讚同的事──也就是濫用自由。保羅對他說：「人在自己以為可行的事上能不自責，就有福了。」（14:22）他的意思是，如果你確信做（或不做）某件事（在聖經沒有明確誡命的領域）是可以的，那麼你持有並遵行這樣的信念就是有福的。這顯示你已經從聖經的角度思考過這個問題。例如，如果一位猶太基督徒看到一位外邦基督徒吃「不潔」的肉，因此違背自己的良心也吃了同樣的肉，那麼他就是犯罪了。此外，這位外邦基督徒也會因為影響他軟弱的弟兄違背良心而犯罪。由於罪總是會帶來毀滅性的後果，保羅不希望任何一方陷入罪。

至於對信心軟弱的基督徒來說，保羅唯一的勸勉就是：「「若有疑心而吃的，就必有罪，因為他吃不是出於信心。凡不出於信心的都是罪。」(14:23)簡言之，不要憑疑惑行事，只憑信心行事。這指導他行為的原則很簡單：「凡不出於信心的都是罪」。疑惑與信心截然相反，出於疑惑而採取的行動並非出於信心，因此就是罪。

※信息分享
在閱讀羅馬書14章，我們可以發現保羅如此謹慎地表達了他對較為保守的讀者群體的雙重擔憂，他們仍然認為猶太傳統習俗為上帝的子民提供了更為古老、清晰的界限和行為準則：一方面，他擔心保守派不應認為上帝的救贖之義仍然依賴於這些規章和儀式，從而將不遵守這些規章和儀式的人斥為「越界」（14:3-12）；另一方面，他擔心較為開明的大多數人不應踐踏這些觀念，而應意識到這些觀念對較為保守的會眾有著多麼牢固的影響力，以及這種影響力使他們自身變得多麼脆弱（14:13-21）。在基督徒的自由與愛之間保持平衡並非易事，保羅必然意識到，完全的自由很容易在一端滑向律法主義，也很容易在另一端滑向放蕩不羈（13:13）。因此，他最後做了一次總結性的嘗試，旨在為任何存在根本分歧的教會群體設定適當的平衡。基本原則還在於認識到自由意味著多樣性，基督徒的自由是一個涵蓋多種選擇的光譜，並非所有選擇都能被任何人接受，但所有這些選擇都可以在一個基督徒教會內部存在，而不會破壞教會的合一。因此，第十四章是保羅對教會作為基督身體的理解（12:3-8）在行為層面的展現。它堪稱在意見分歧中基督徒合一的典範。它教導我們，屬靈的成熟並非取決於我們能自由行事的多少，而是取決於我們愛的深度，這愛促使我們限制自己的自由，去造就和保護我們的弟兄姊妹。

若就14:13-23這段經文來說，它指教我們兩方面處理群體中多樣性的愛心行動：一則，在消極面是自己所行的不要使肢體或他人跌倒。我們誰都不應該說：「我不在乎別人怎麼想怎麼說，只要自己的良心無愧，我隨心所欲，只為自己而活。」事實上，你我不可能只為自己而活！我們每天的生活方式，無論是在家、在工作場所，或是在娛樂中，都必然會對周遭的人產生某種影響。實際上，我們生命中的每一刻都在釋出影響，這種影響會以某種方式影響我們周圍人的永恆命運：自己的家人、朋友以及與自己一起工作或學習的人。我們的生活方式和信仰表達正在對他們產生影響，這種影響要麼幫助他們，要麼阻礙他們。我們知道，如今有很多不信的人很難歸向基督，因為他們受到了某些基督徒糟糕的見證的阻礙。當我們試圖與他們分享救恩的福音時，他們卻充耳不聞，根本不想聽，因為他們曾被一些基督徒的言行所絆倒。此外，如今也有許多年輕的基督徒，因為效法年長基督徒的某些言行，而妥協了自己的見證和行為。例如，某教會的一位長者邀請一些年輕的基督徒到他家團契，他們注意到他家有一個大展示櫃，裡面擺放著幾瓶名貴的酒和酒杯，年輕的基督徒就產生一個直覺的錯誤印象，認為這位長老喜歡喝酒，甚至嗜美酒如命，就推論出原來基督徒是可以醉酒應酬的。

另則，在積極面是要追求一切關乎神國的美善事：⑴我們應當努力追求合乎神心意的關係，竭力追求和平，彼此造就。我們是否正在這樣做，從家庭開始？⑵我們應持守合乎神心意的優先次序；要把最重要的事放在第一位。不要因為次要的事而破壞神在弟兄姊妹或基督教會中所做的工作。不要把自己的權利置於幫助其他基督徒成長之上。⑶我們應該培養合乎神心意的信念。不要隨波逐流，即使是基督教文化也不例外。要不斷研讀聖經，看看它如何應用於現代問題。⑷我們必須保持良心清潔，不要做任何自己認為錯誤的事。

※個人的反思行動
1. 在日常生活中（例如，飲食、娛樂、社交習慣），有哪些你覺得「其實可以做」但若在某些弟兄姊妹面前會選擇節制的情況？你如何分辨這樣的節制是出於愛，而不是討好人或壓抑自己？

2. 當你看到別人的生活方式或信仰實踐與你不同（例如，比較保守或比較自由）時，你比較容易落入「論斷」還是「輕看」？你覺得可以怎樣實際操練，在真理與愛之間取得平衡，既不妥協信念，也不讓人跌倒？