【羅馬書15:1-13】我的靈修心得
當我們進入羅馬書第15章時，使徒保羅並沒有引入一個新的主題，而是巧妙而務實地結束了第14章開始的討論。如果說第14章確立了不論斷或輕視弟兄的原則，那麼第15章則提升了這個標準。保羅引導我們從單純的接納走向積極的責任。僅僅接納弟兄是不夠的；成熟的信徒蒙召要主動為鄰舍的造就和屬靈福祉而行動，並以主耶穌基督為至高榜樣。這段經文深刻地呼召教會合一，這合一建立在神的品格、基督的榜樣、聖經的權威以及福音所帶來的合一盼望之上，福音使猶太人和外邦人合而為一。

在15:1-13，保羅的論述主要圍繞著兩個主題：自我犧牲的原則；強者應當用自己的力量扶持軟弱的弟兄，而不是拆毀他（15:1-3），以及在團結和睦中讚美上帝（15:4-13）。保羅首先闡明了責任：「我們堅固的人要/我們有能力的人必須(直譯)…」(15:1)。「堅固的人（οἱ δυνατοί）」一詞可能指社會上「有權勢」或「有影響力」的人（哥林多前書1:26），這個詞在這裡可能帶有這種意義。然而，它最明確的指涉是這群人堅信不疑，可以隨意無視猶太人的飲食習俗。堅固的人「相信什麼都吃」（14:2），保羅也認同這種觀點（14:14, 20）。同樣，「軟弱的人（οἱ ἀδύνατοι）」可以指「無能的人」、「窮人」和「無足輕重的人」，但在這裡主要指的是該群體信心的脆弱性，因為它是透過飲食來表達的傳統習俗，而這些傳統習俗已不再有效（14:14）。保羅在這裡的意思是，由於軟弱的人缺乏對「信仰」體系的真正聖經和教義理解（14:1），所以他們有所虧欠。剛強的弟兄姊妹有責任忍受這些謬論，努力幫助軟弱的人彌補他們的不足。信仰軟弱的人如同病人，需要幫助，而教會中剛強(堅固)的基督徒有責任幫助他們。真正幫助他們克服軟弱的方法是耐心包容他們的軟弱，並以愛心傳遞真理。這是堅固的基督徒對軟弱者的責任。簡言之，保羅在此要強調基督徒的成熟並非可以用來炫耀的特權，而是需要履行服事的責任。這裡的能力並非傲慢，而是在基督裡所擁有的自覺自由，如今必須用來服事他人。保羅指出這個服事的責任是「擔代不堅固人的軟弱，不求自己的喜悅。」希臘文「擔代/背起（βαστάζειν）」一詞意義豐富，包含「承擔重擔」、「扶持」等概念。這並非被動的、逆來順受的容忍，而是一種積極的愛，剛強者與軟弱者並肩，幫助他們分擔顧慮和恐懼的重擔。與之相對的是：「不要取悅自己。」這正是福音應用於團契生活的核心。自私與基督之愛截然相反。我們在基督裡的自由絕不應成為放縱私慾或抓緊個人權益的藉口，尤其當這種放縱或抓緊會傷害弟兄的良心時。

在15:2，保羅從否定的「不要取悅自己」轉向肯定的「要取悅你的鄰舍」。然而，這種取悅有一個明確而有限的目的：「為了造就人」。其目的並非僅為了安撫人心或追求人緣。其目的是屬靈的：「使他得益處，建立德行。」有時，愛可能需要勸勉，但在這裡，在無關緊要的事情的語境下，愛體現在放棄自己的權利，以免阻礙他人的信仰。今天如果我們容易妄下判斷、排斥異己，這番話恐怕難以接受。如果我們是那種自以為是、非要照自己意願行事的人，一定不會喜歡保羅這種觀點。這裡呼籲我們取悅他人而非取悅自己，是針對那些「剛強的人」，也就是那些對在基督裡的自由有更廣闊、更符合聖經理解的人。當然，這並不意味著「軟弱的人」可以免除接納和耐心對待剛強者的責任，因為15:7隨後指出，剛強和軟弱的人都應當彼此接納。然而，更大的責任卻落在剛強的人身上。在神的家中，剛強意味著責任。不願為他人放棄自己的權利，表示我們其實不那麼「剛強」。

隨後，保羅在15:3以基督的榜樣作為他如此論述的基礎。保羅指出我們的主：「因為基督也不求自己的喜悅。」基督從道成肉身到被釘十字架的一生，是捨己為人、榮耀上帝的終極典範。保羅引用詩篇69:9：「辱罵你的人的辱罵都落在我身上。」這首詩篇講述了義人大衛如何被朋友離棄、被敵人攻擊。保羅引用這節經文，指出原本針對上帝的責備都落在了義人基督身上。由於這首詩篇在新約聖經中通常用來指耶穌的受難，因此在此應限於指祂的死。換言之，保羅指稱基督代替我們承受了那些指向神的憤怒和藐視。如果祂這位擁有無限能力的神，都願意背負了我們的罪孽，那麼我們這些唯獨靠著祂的恩典才剛強的人，豈不更應該擔當弟兄姊妹的軟弱嗎？正是這種明顯的差異凸顯了耶穌榜樣的力量。基督的所作所為與那些被勸勉的堅強的人所為之間存在著深刻的差別。祂不求自己的喜悅，甚至承受了世人對上帝的敵意，祂忍受這種羞辱是因為祂渴望上帝的榮耀。祂沒有因為畏縮而逃避任何打擊。我們這些堅強的人，難道要在飲食方面堅持只顧自己，以損害上帝的聖徒和基督教會的造就為代價嗎？正是基督的處境與我們處境的徹底對比，增強了這種呼籲的力量。所有強調基督榜樣的經文都適用這一點，每種情況都有其特殊性。因此，如同所有道德抉擇中的灰色地帶一樣，我們必須捫心自問：「如果是耶穌，祂會怎麼做？」保羅後來寫信給腓立比人說：「你們當以基督耶穌的心為心。」(腓立比書2:5)在每一件事上，耶穌都超越了我們任何人所能做到的。祂不僅承擔了軟弱者的過犯，而且祂真的在十字架上背負了我們所有的軟弱，將它們全部帶走。

在思想15:4-13之前，我們先對這些經文整體做一些初步的觀察或許會有幫助。首先，15:4-13不僅是保羅對第14章和第15章中關於愛與自由教導的總結，也是他在這封羅馬書中論證的總結。第二，請注意對聖經的強調；這段經文的大部分內容都出自保羅所引用的舊約聖經。第三，經文強調猶太人和外邦人，特別是強調他們共同讚美上帝的合一。最後，經文強調盼望。15:4談到從前所寫的聖經都是為教導我們寫的，叫我們因聖經所生的忍耐和安慰，可以得著盼望。15:12和15:13也提到了盼望。簡言之，在15:4-13中，保羅以盼望為始，也以盼望為終。

保羅藉著提及大衛的經歷，他引用舊約，引出一段簡短而有力的論述，闡述整本聖經對新約信徒的意義。它激勵我們堅持不懈，並在我們努力忠於遵行上帝旨意時給予鼓勵：「從前所寫的聖經都是為教訓我們寫的，叫我們因聖經所生的忍耐和安慰可以得著盼望。」(15:4)舊約並非一本過時的書，而是神聖的教義、忍耐（在試煉中堅忍不拔）和安慰（神聖的安慰）的源頭。以聖經為糧的最終結果是盼望，是對神應許實現的堅定而穩固的期待。這些經文帶給我們盼望，因為我們從中看到上帝對那些在遭遇反對和挫折時仍忠心耿耿的人的認可（希伯來書11章）。

保羅在確立了這原則之後，他便轉向力量的泉源去實踐它。同心合一並非只是人的努力，而是上帝在教會中的作為。在15:5-6中，保羅仰望神，祈求祂賜給他忍耐、鼓勵和盼望。這兩節經文如同祝福一般。保羅不再指望我們自己去成就這些，而是仰望神。他深信神必會供應這一切。他指稱神是「賜忍耐和安慰的神」，祂是我們剛才在聖經中所學到的美德的源泉－賜給我們「同樣的心思」（意為同樣的心態、同樣的態度）。這是什麼態度呢？就是「效法基督耶穌」的態度，也就是腓立比書2:5-8所描述的謙卑服事的心思。這種心思和心靈的合一在神學上是有意義的：「合一的敬拜。」當基督徒「同心合意」時，神的名就得著尊榮。在次要的事情上爭論不休、彼此分裂，會使教會的見證啞口無言，奪走神應得的榮耀。

在15:7-12，保羅再次強調基督徒及其信靠和順服的責任。15:7開頭的「所以( διό)」表明，接下來的勸勉或教導是保羅之前所說內容的結論和結果。我們要彼此接納，使榮耀歸給神，正如基督接納我們，使榮耀歸於神一樣（15:7）。這是勸勉的高潮：「所以，你們要彼此接納。」「接納（προσλαμβάνω）」一詞的意思是「接受」、「接納進入團契」、「使人親近自己」。「接納」的意思遠不止於容忍。它包含著發自內心熱情歡迎他人，尤其是那些與你不同的人，加入教會團契的概念。而這種接納的標準正是福音本身：「正如基督接納了我們一樣。」一些學者認為，通常譯為「正如」的希臘文在這裡應該譯為「因為」。保羅是在解釋我們應該彼此接納的原因，即因為基督接納了我們。基督是如何接納我們的呢？當我們軟弱、犯罪、甚至成為仇敵時（羅馬書5:6-10），我們沒有任何功德，祂就接納了我們。祂並沒有等到我們變得剛強或完美才接納我們。因此，我們無權將基督沒有強加在我們的接納標準上強加給我們的弟兄姊妹。而最終的原因也是一樣的：「為了神的榮耀。」「榮耀歸於神」這句話既適用於基督接納我們，也適用於我們彼此接納。如果基督只接納那些已經達到極高義行的人，那就不會有人感到驚訝了。這就是世俗體系的運作方式：你靠自己的努力獲得成功，你得到的是你應得的。但基督接納那些來到祂面前尋求憐憫和饒恕的罪人，這榮耀了神和祂豐盛的恩典。

順著接納的主旨，保羅在15:8-9解釋了基督如何接納猶太人和外邦人。羅馬「軟弱者」與「強者」之間的緊張關係，在很大程度上反映了猶太基督徒與外邦基督徒之間的緊張關係。保羅指出，這兩個群體之間的合一並非偶然，而是上帝在聖經中所啟示的救贖計畫的最終體現。基督作了受割禮之人（猶太人）的僕人（15:8），為要證實上帝忠實地履行祂的承諾，這承諾是基於恩典，而不是行為。基督首先是作為「受割禮之人的僕人」來到世上。祂在地上的服事是面向以色列，忠實地履行上帝與亞伯拉罕、以撒和雅各所立的約和應許。這彰顯了上帝對祂立約子民的信實。並且祂又作了僕人，為要使外邦人因神的憐憫榮耀神（15:9a）。保羅在提醒羅馬教會中的外邦人，神優先接納以色列人，正如他在11章所詳細闡述的。外邦人被接在橄欖樹上，因此不可驕傲自大（11:17-20）。以下引自舊約的經文（15:9b-12）提醒猶太人，神對猶太祖先所作的應許也包括接納外邦人。因此，任何一方都不應輕視另一方。

在15:9-12，保羅共引述四處舊約引文。在15:9中，保羅引用了撒母耳記下22:50(詩篇18:49)：大衛預言他將在外邦人中讚美神。15:10引自申命記32:43：摩西呼籲外邦人與上帝的子民以色列人一同歡喜。15:11引詩篇117:1：詩人呼籲萬國讚美耶和華。15:12引自以賽亞書11:10：彌賽亞（耶西的根）將要興起，統治外邦人，外邦人將希望寄託在祂身上。為什麼要引用四段舊約經文？首先，保羅要我們明白，他並非在此拼命尋找經文作為證據。上帝讓猶太人和外邦人同心合意地讚美祂的旨意，在聖經中反覆出現，並非僅僅從某些晦澀的經文中挖掘而來。其次，這永恆的旨意在舊約聖經的不同章節、不同時期、以不同的方式都有所啟示。這四段經文幾乎涵蓋了舊約聖經的各個部分：律法（申命記32:43）、歷史書籍（撒母耳記下22:5）、詩篇（詩篇18:49；117:1）；以及先知們（以賽亞書11:10）。每段經文可能都有其獨特的重點，這四段引文之間也可能存在某種邏輯上的遞進關係。就我們的目的而言，我們只需注意到，舊約聖經一再強調上帝拯救猶太人和外邦人的神聖永恆旨意，從而使他們能夠合一、和諧地讚美上帝。這四段舊約引文貫穿始終，構成保羅論證的統一性。讚美上帝是其核心主題和焦點。每段引文的參與者既有猶太人也有外邦人，他們的讚美是合一和諧的，這是神從亙古就定下來的旨意。這就是永恆中必將發生的事。這描述的是如今耶穌基督的教會應當展現的景象。因此，我們必須行在愛中，不可讓我們各自的信念成為彼此衝突和紛爭的根源。

最後，保羅的論證以祝福作結：「但願使人有盼望的神，因信將諸般的喜樂、平安充滿你們的心，使你們藉著聖靈的能力大有盼望！」(15:13)我們的盼望並非空泛的樂觀，而是根植於上帝信實的品格之中。其結果就是「喜樂與平安」，這是聖靈的初熟果子（加拉太書 5:22），不是從環境而來，而是從信心而來（「在信仰中」）。這一切並非靠人的力量完成，而是「靠聖靈的能力」，目標是「豐盛的盼望」，也就是對上帝所預備的未來充滿榮耀的確信。

※信息分享
羅馬書15:1-13有力地呼召教會活出在基督裡合一的真諦。這種合一並非指在所有非關教義的領域意見一致，而是指目標一致：榮耀神。當剛強者服事軟弱者，當眾人因著基督的接納而彼此接納，當我們明白自己在神為萬國所制定的偉大救贖計劃中的位置時，這種合一便得以實現。因此我們若真切的要回應這段信息，就必須至少在三方面採行具體的行動：

首先，基督徒的成熟在於願意服事其他肢體。建立敬虔關係的關鍵在於，我們要把別人看得比自己的權利和需要更重要。基督身體的成員之間存在差異。有些人強壯，有些人軟弱。此外，我們年齡不同、性別不同、種族不同、家庭背景不同、人生經驗不同，屬靈恩賜和天賦能力也不同。所有這些因素都意味著，健康的人際關係並非偶然形成。我們需要努力維繫，學習彼此理解、彼此接納。換句話說，衡量我們屬靈力量的真正標準，不在於我們擁有多少知識或我們的良心有多自由，而在於我們有多願意運用這種自由去服事和造就他人。

其次，抉擇益處的重點在他人，而非自身。在表達意見時，聖經的原則是效法基督的榜樣。基督為使我們得益處，祂道成肉身為我們在十字架上受苦，好叫我們因祂的受難與復活，罪過得赦免、生命得更新，領受神兒子的身分和永恆的基業。既是這樣，我們蒙恩人應該問的問題，不是「我是否有權利這樣做？」而是「這樣做是否能造就我的弟兄並榮耀神？」

第三，教會多樣性群體的合一見證了福音並榮耀神：真正的基督徒合一源自於上帝，以基督耶穌為基礎，最終榮耀上帝。真正的合一並非主要指組織上的合一，並非主要指種族上的合一或主要指文化上的合一，也並非主要體現在外表上的一致性。真正的合一源自於上帝，祂賜給我們忍耐和鼓勵。真正的基督徒合一始於內心，但外在表現為榮耀上帝的敬拜。當我們彼此接納，即便存在差異，這本身就是福音的有力體現。當世人看見我們彼此相愛、接納，如同基督接納我們一樣，便看見了上帝的榮耀。何況，我們也當以末世偉大盼望—基督將統治猶太人和外邦人—做我們正確的視角，來處理當今的教會群體間的細微分歧。在將來榮耀的光輝之下，我們的爭端就會顯得微不足道。

※個人的反思行動
1. 當我覺得自己「比較懂、比較成熟」時，我是用這份成熟去服事人，還是用來要求人？想一想：在教會、家庭或服事中，有沒有遇過別人的想法、做法和自己不同？當下我是耐心扶持，還是心裡常常是論斷、嫌棄、想糾正對方？

2. 在做選擇時，我比較常問：「我可不可以？」還是「這樣會不會造就人、榮耀神？」想一想：有哪些生活中的灰色地帶，例如，說話方式、服事安排、金錢使用、社群媒體發言、飲食娛樂等，是我需要從「自己的自由」轉向「別人的益處」來重新思考的？

3. 面對教會中不同背景、不同習慣、不同屬靈程度的人，我是否真的願意接納，而不只是表面容忍？想一想：我最難接納哪一類與我不同的人？基督已經怎樣接納我？這會如何改變我看待弟兄姊妹的眼光與態度？