【羅馬書12:1-8】我的靈修心得
保羅在羅馬書前十一章中，他精闢地闡述了因信稱義的教導。他論證了罪的普遍性（1-3章），神在基督裡所預備的義（3-5章），成聖的真實性（6-8章），以及神對以色列和教會的主權計劃（9-11章）。到了第十二章，使徒保羅做出了一個意義重大的轉變。他以「所以（οὖν）」一詞開篇，這如同連結神學與實踐的橋樑，不可或缺。羅馬書12:1-8這段經文奠定了所有基督徒倫理的基礎：在基督的身體裡，過著完全敬拜、心智更新和謙卑服事的生活。因此，接下來書信中所有關於實踐的內容（12-16章）都是對先前所闡述的榮耀教義的直接推論和合乎邏輯的回應，他將在此闡述神的義如何在擁有神義的人的日常生活中彰顯出來。基督徒的生活並非一套為了獲得救贖而必須遵守的規則，而是一顆因著神無限的憐憫而得救的感恩之心的回應。

保羅在羅馬書12:1-2勸勉讀者，要根據上帝藉著福音改變他們心思意念的方式來決定他們日常的行為，他闡述了神的義在信徒生命中運行的基本原則。因此，12:1-2可以理解為對每一部分經文的引言，也理應將其視為對每一部分的引言。它如同一個標題，引出了保羅將在後續章節中詳細闡述的所有細節。我們的回應根植於上帝的恩典。經文中的「上帝的憐憫」(12:1)掩蓋了希臘原文「憐憫」一詞的複數形式（「憐憫們(τῶν οἰκτιρμῶν)」）。保羅是在提醒我們，他在1-11章中已經提到上帝諸多憐憫的彰顯。保羅是藉著上帝多方面的憐憫來勸勉我們。我們的順服是上帝在我們生命中所成就之事的產物，而不是我們靠自己所能製造的。當時的異教徒傾向於透過獻祭來獲得憐憫，而保羅教導說，神的憐憫為蒙恩者提供了獻祭作為他的回應的基礎。

「將身體獻上」(12:1)這裡所說的「身體」指的是整個人，強調奉獻給上帝意味著人的整個身心。人不能只專注在精神層面而忽略身體。真正對上帝的委身涵蓋生活的各個層面，包括身體的所有特殊性和具體性。「獻祭」指的是燔祭，其中祭物被完全焚燒。舊約中的獻祭貫穿始終－完全的獻祭。人們透過「獻祭」這一語言，深刻地領悟到委身的全部意義。希臘文譯為「獻上/呈獻(παραστῆσαι)」的詞，是專門用來獻祭儀式的用語。保羅將這種獻祭用三個不可分割的形容詞來描述：「活的」、「聖潔的」和「蒙悅納的」。

首先，這種獻祭被描述為「活祭」。信徒不像舊約的獻祭那樣被殺死，也並非像普通的祭物那樣被焚燒或消耗，而是活著。我們應該成為活祭，這在神學的深層意義上意味著「生命的新生」（6:4），因為我們與基督同釘十字架（6:6），並且活在義的奴僕身分中，以致於聖潔（6:19）。
其次，「聖潔的」指的是分別為聖、獻給上帝的事物，與普通或世俗的事物相對。羅馬的信徒是已經棄絕罪惡，分別為聖歸於神，他們被稱為「聖潔的」（1:7），是因為聖靈「賜給他們」（5:5），聖靈「使他們成聖」（15:16），並賜給他們能力，使他們能行義、喜樂、盼望、平安（14:17；15:13）。
最後，「蒙悅納的」表達了「活的」和「聖潔的」獻祭的結果。我們之所以能成為「可接受的」祭品，不是因為我們配得上被上帝接受，而是因為這樣的祭物符合上帝的規定。

「你們如此事奉乃是理所當然的」(12:1)，保羅使用「理所當然的」這個詞時，其含義是「理性的」或「合理的」，這在希臘語中很常見。他這樣做的目的是強調，將自己完全獻給上帝是極為合理的。當我們明白上帝的恩典及其在我們生命中的地位時，我們就如同獻祭一般將自己獻給了上帝。我們並非像待宰的牲畜那樣無知地獻上自己，而是出於智慧和甘心。簡言之，既然上帝如此仁慈，那麼不將自己的生命獻給祂，就是愚昧和不理智的極致。

保羅在12:2要使活祭成為現實，就必須發生根本性的內在改變。保羅提出了一個直接的對比：⑴「不要效法這個世界」；這裡的「效法」的希臘語動詞συσχηματίζω意為「按照某種模式塑造或受引導」。「世界/世代（αἰών）」指的是墮落世界的價值觀、哲學和實踐體系，它與上帝的旨意相悖。效法這個世界的人可以隨意接受下一個流行的哲學或風尚。效法這個世界就像一片被風吹動的落葉，永遠不知道自己接下來會飄向何方，也不知道為什麼。因此，基督徒蒙召要抵制被世界模式所束縛的壓力。⑵「只要心意更新而變化」；這裡的動詞「變化(μεταμορφοῦσθε)」與基督變像時所用的字相同（馬太福音17:2）。這並非一種膚淺的改變，而是源自於內心的徹底而深刻的轉變。我們藉著讓神的話語充滿我們的思想，讓聖靈重新引導我們的思想、渴望和優先事項。更新的心思意念是生命轉變的引擎。

在12:1-2中，保羅描述了上帝的憐憫所激勵、上帝的恩典所成就的這種生活方式。基督徒應當回應上帝的憐憫，並以此為動力。恩典應當生出感恩，保羅正是基於感恩之心向基督徒發出呼籲。保羅呼籲人們過著以敬拜為特徵的生活，這種敬拜體現在捨己的服事中。這種服事首先必須是服事上帝，並且透過服事他人來表達。我們的敬拜應當是上帝的話語和祂在我們生命中工作的自然流露。這是一種理性的敬拜，與異教徒那種狂熱、感官享樂、自我放縱的敬拜截然不同。要實踐這種敬拜方式，我們必須停止受周圍世界的影響，更新和改變我們的思想，以便我們能夠從神聖的角度看待一切事物。於是保羅先在12:3-8針對在基督的身體裡謙卑服事，概述了基督徒對屬靈恩賜的思考方式，以闡述如何運用這種更新的心思。

首先，保羅在12:3訓勉讀者要以謙卑的心來思想屬靈恩賜。他說：「我憑著所賜我的恩對你們各人說：不要看自己過於所當看的；要照著神所分給各人信心的大小，看得合乎中道。」保羅清楚表明他教導教會的權柄源自於「所賜給他的恩典」。這是指保羅從基督「受了恩惠並使徒的職分」（1:5），表明以下的話都是聖靈的啟示，也表明他從自己的經歷體會到，自己所領受的一切都是出於神的恩典。可見更新的思想會帶來清醒謙卑的自我評估。驕傲使人自視過高，是世俗思維的產物。適度的思考是一種現實的自我認知，它認識到我們的一切，包括我們的信仰和恩賜，都是上帝恩典的禮物。這裡所說的「信心的尺度/度量」並非指得救的信心，而是指使信徒能運用屬靈恩賜的信心。換言之，真正的謙卑是認識到我們所擁有的一切、我們所是的一切、我們將要成就的一切，都是出於神的恩典，而非出於我們自己。我們要按照現實和所蒙賜的信心來思考，而我們的思考必須建立於神在祂的話語中所啟示的真理之上，這些真理不僅真實，而且遠比人眼所見的表象可靠得多。

其次，在謙卑的視角下，保羅運用了身體這強而有力的比喻(他在哥林多前書12章中也對此進行了闡述)，傳達教會裡的每個成員如何在基督的身體中彼此聯絡並一同來服事(12:4-5)。基督的教會不只是一個人為的組織，而是一個活生生的有機體，是基督的身體。屬靈恩賜意味著我既軟弱又剛強。我在自己所擁有的恩賜領域裡剛強；在別人擁有恩賜的領域裡，我軟弱。因此，我必須憑著自己的力量服事基督的身體和他人，並在我軟弱的領域裡依靠其他肢體的服事。因此，這個比喻教導了兩個基本真理：⑴合一的一體性；我們在基督裡成為「一個身體」，我們與祂的結合會促進我們彼此結合。⑵一體中的多樣性；正如人體的各個部分各有不同的功能一樣，教會也是由擁有不同恩賜和事工的個人組成的。因此「互相聯絡作肢體」這一表述至關重要。它打破了個人主義，強調了我們之間的相互依賴。一個成員的健康會影響整個系統，而整個系統的正常運作也依賴每個成員的貢獻。神子民之間的差異是神旨意的一部分，類似人體的合一與多樣性。人體若沒有多樣性就無法正常運作。同樣，基督身體中不同的功能並不會威脅到它的合一，反而是它作為身體的本質所在。為了讓屬靈恩賜發揮應有的作用，我們必須停止個人主義的思考方式，轉而從群體的角度思考。

保羅在12:3-5強調的是對屬靈恩賜的正確思考，緊接著，他在12:6-8就強調了正確運用這些恩賜所必需的態度和行為。神出於恩典，賜給人不同的「恩賜（χάρισμα）」，為要造就教會。值得注意的是，我們相信聖靈的一切恩賜在今天仍然有效且運行，並未隨著使徒時代的結束而終止，儘管我們反對某些五旬節派和靈恩運動中的歪曲和極端做法。保羅在此特別列舉了七種不同的恩賜。這數字七並非象徵完整，也並非列舉了全部的恩賜（哥林多前書12:8-10, 28-30）。他列舉了七種具有代表性和至關重要的恩賜，表明上帝提供身體所需的一切，但重點在於如何以正確的態度來運用這些恩賜，以及人必須將自己獻身於神所賜予的恩賜。

⑴說「預言(προφητείαν)」，就當照著信心的程度說預言：宣講神的話語，為的是造就、勸勉和安慰。預言應「按著信心的程度」來行使，也就是說，必須完全符合聖經所啟示的教義。
⑵作「執事(διακονίαν)」，就當專一執事：在實際領域服事的恩賜，謙卑勤勉地滿足教會的需要。
⑶作「教導( ὁ διδάσκων)」的，就當專一教導：上帝所賦予的清晰、準確地解釋和應用聖經真理的能力。
⑷作「勸化(ὁ παρακαλῶν)」的，就當專一勸化：能勸勉、鼓勵、安慰和激勵弟兄姊妹在信仰中堅持不懈，並以配得上主基督的方式生活。
⑸「施捨的(ὁ μεταδιδοὺς)」，就當誠實：慷慨而樸實地（ἁπλότης）奉獻金錢和物質，不求回報。這強化了我們以自願奉獻作為敬拜表達的原則。
⑹「治理的(ὁ προϊστάμενος)」，就當殷勤：指領袖以勤奮和熱心帶領、管理和關懷上帝的羊群的能力。它指的是地方教會長老的工作。
⑺「憐憫人的(ὁ ἐλεῶν)」，就當「甘心(ἱλαρότης)」：向受苦者、病人、受難者表達憐憫和積極關懷，並且「帶著喜樂」去做，而不是把它當作沉重的負擔。

保羅認為運用屬靈恩賜存在兩大危險。第一大危險就是沒有專心去做我們所蒙恩賜去做的事。第二種情況是，我們運用恩賜的方式與神的恩典相悖，神的恩典是要激勵我們運用恩賜，並彰顯恩賜，恩賜的運用不應與教會的合一分離。因此，我們面臨的挑戰是，要全心投入神賜給我們的職分和呼召我們的事奉。我們這樣做，應當取悅神，並符合神整體計劃和旨意的目標。

※信息分享
在羅馬書12:1-2 的經文中，我們都處於同一境地。神要我們獻上生命，當作活祭，是聖潔的，是祂所悅納的，這是屬靈敬拜的基本方式。這是進入生命「有用」狀態的入口。這是我們開始被神使用的地方。首先是敬拜，即獻上自己；然後是服事。這就是神的秩序。今天不少基督徒從未真正完全達到這種境界。他們與世俗調情，與肉體調情，沉溺於個人的放縱與慾望。他們成了周遭世界哲學和心理學的受害者，他們隨波逐流，沉溺於世俗的娛樂方式，他們的思考方式也與世俗如出一轍。因此，他們從未真正達到這兩節經文中所討論的完全委身的境界，也因此失去了上帝原本要賜予他們的豐盛祝福。在落實獻祭的敬拜生活，保羅先就教會內部來說起，他闡述如何以在基督裡的更新思維來彼此服事並一同彰顯基督身體的豐盛。正如我們在12:3-8所讀到的，我們要認識到，雖然在委身層面上是合一的，但在服事層面上卻存在著巨大的差異。就像身體有許多肢體一樣，基督的身體也有許多肢體，他們各自擁有不同的恩賜。沒有兩個基督徒是完全相同的。我們當中也沒有兩個人能以同樣的方式服事主。我們每個人都有著巨大的差異和獨特性。但我們必須以謙卑的心，從基督身體整體的利益做考量來服事。
因此，當我們思索這段經文信息時，我們必須謹記三個屬靈原則並將之落實在實際的生活中：

首先，我們必須認清基督徒的人生是一種獻燔祭的敬拜人生，這是蒙主恩的人對神恩典的正確回應。因此，我們的生活就是在表明我們是如何來敬拜神；換言之，我們必須將敬拜視為一種全然獻給主的生活方式，我們所謂的「理所當然的敬拜」並非只限於主日的一個小時。它體現在我們如何在一周中運用我們的身體、時間和資源。每一個為榮耀神所做的事都是敬拜，都是在將身體獻上作活祭。為了能達到這獻神所悅納活祭的目標，我們就必須強化我們內裡的思維和價值信念，因為所有的抉擇與行動都始於內裡的信念。真正的基督徒的改變並非僅僅體現在在外在行為上，而是內在的更新。我們必須勤勉地用聖經充滿我們的思想，摒棄世俗的哲學和價值觀。基督徒的成聖生活是一個不斷讓聖靈由內而外作更新改變的過程。

其次，我們必須謹記謙卑是一切服事的重要根基。在我們能有效地服事之前，我們需要正確看待自己，我們必須曉得自己之所以成為現在的我們，是出於神的恩典。謙卑使我們免於驕傲，並使我們能夠尊重教會的其他肢體。真正謙卑的根基在於始終牢記神的恩典。要不斷地回到十字架前。耶穌為我而死，並非因為我配得，祂知道自己將獲得真正的獎賞。約翰牛頓唱得好：「奇異恩典，何等甘甜，我罪已得赦免。」身為基督徒，當上帝賜福我們有機會服事時，我們應該抱持這樣的態度。我們並非最終結果的掌控者，我們只是運用了上帝給我們的恩賜和信心。在服事方面，「聖職人員」與「信徒」之間沒有區別。教會的每一位成員都領受了恩典的恩賜，並且有責任運用這些恩賜彼此造就。當然我們也不應覬覦他人的恩賜，而應認識、發展並忠實地運用神出於祂主權所賜給我們的恩賜。無論是在教導、實際服事或領導方面，我們的角色對地方教會的健康發展至關重要。因此，要培養真正的謙卑服事，就要確定上帝給我們的恩賜和使命，並努力用它來榮耀祂，相信祂會為你我帶來成果。

第三，我們必須清楚認知教會在合一中的多樣性，基督的身體是一個有機的整體，由不同的成員組成，如何使基督身體能健康的運作是每個肢體的神聖使命。正如身體的各個部位如果彼此缺乏聯繫，就無法正常運作。教會作為基督的身體，意味著上帝呼召我們成為基督徒，不是讓我們孤立地生活，而是讓我們彼此建立關係。因為我們藉著重生成為基督身體的成員，這使我們與所有其他重生的人聯合在一起。基督身體的合一是看不見的、屬靈的，而非外在的、組織的。既然這個身體由不同的成員組成，這使得每個成員都有不同的相互依存的功能，以維持整個身體的健康。因此，我們必須意識到基督的身體裡不應該有旁觀者。每個肢體都領受了恩賜，主賜給我們恩賜並非為了讓我們埋沒它，等待祂的再來。所以，如果你我若是還沒有參與服事，就環顧四周，弄清楚需要做什麼，然後立刻採取行動！此外，我們不應誇耀自己的恩賜，也不應貶低或批評那些沒有同樣恩賜的人。我們所擁有的一切恩賜都是上帝恩典所賜的，我們並不配得。能夠服事拯救我們的主，是莫大的榮幸。我們也需要別人的恩賜，所以要接受他們的服事，並且肯定他們的付出。要謙卑地服事主和祂的教會。我們應該彼此合作，而不是彼此競爭。

※個人的反思行動
1. 我的生活真的像是在「敬拜神」嗎？如果有人只觀察你這一週的生活（工作、家庭、休閒、金錢、網路使用、待人處事），他會不會看出你是一個把生命獻給神的人？有哪些地方最需要調整？

2. 我的想法比較受聖經影響，還是受世界影響？最近一個月來，你在哪些觀念上最容易受到社群媒體、流行文化、職場價值觀或身邊人的影響？我每天接收世界資訊的時間，是否遠多於讀神話語的時間？我最近是否因著聖經而改變過一個想法或決定？

3. 我是在服事基督，還是在證明自己？我目前有哪些恩賜可以更忠心地使用？當你參與教會服事時，你最在意的是什麼？是神得榮耀、弟兄姊妹得造就，還是別人是否看見你的付出？

4. 我是基督身體中的「參與者」，還是「旁觀者」？我目前固定投入哪些服事？如果每位教會成員都像你一樣參與教會生活，教會會變得更健康，還是更難運作？為什麼？