【羅馬書7:1-6】我的靈修心得
保羅在羅馬書6:14宣告了一個榮耀的真理：基督徒已經從罪的權勢下得釋放：「罪必不能作你們的主，因你們不在律法之下，乃在恩典之下。」然而，這句話可能會在讀者心中，思想他們乃在恩典之下是什麼，那麼他們與摩西的關係究竟是什麼？如果他們不再「在律法之下」，這是否意味著律法是邪惡的，或者他們可以完全無視於它？為了回答這個至關重要的問題，保羅在第七章開頭7:1-6用了一個他最精彩、最富啟發性的比喻。他以婚姻──一個普世皆知的體制──為喻，闡釋了信徒如何從受律法條文約束的舊約，過渡到在聖靈大能中生活的新約。這段經文猶如一座重要的橋樑，顯示我們在基督裡的自由並非放縱無序的通行證，而是使我們得以更充分、更有效地服事神。簡單之，這婚姻的比喻，揭示了基督徒如何藉著基督向律法死去。他們得享自由，與基督聯合，在聖靈裡為神結出果子。

在7:1，保羅首先稱呼他的收信人為「弟兄們」，他曉得在羅馬教會中許多人都熟悉摩西律法的誡命。但他確立了一個無可辯駁的律法前提：任何律法對人的管轄權都僅限於其有生之年。死亡終結了所有世上的律法義務。這便是他整個比喻的基礎。這是一個普遍接受的出發點，為接下來屬靈層面的應用奠定了基礎。

隨後，保羅在7:2-3就以婚姻為喻，從律法的角度描述了婚姻關係，來闡述人與律法的立約與解約。保羅在此從一般性的婚姻(非休妻的特例)的一些面相做論述：⑴婚姻關係的本質是一種終身的盟約；已婚婦女在法律上與丈夫的婚姻關係終身有效。⑵身處婚姻關係中，不得與其他異性有性關係，不然，就是違犯律法的通姦罪；因此，妻子在丈夫還活著時，與別的男人同房，即構成通姦罪，依法應受譴責。⑶婚姻之約既是終身的，唯有死亡才得解放：丈夫的過世是唯一能從法律上解除婚姻關係的事件；丈夫過世後，妻子徹底擺脫了「丈夫法則」的束縛，可以再婚而不構成通姦。我們從這比喻中，可以明白保羅在此的核心要義是：死亡解除了律法的義務；它是開啟通往自由、開啟新關係的鑰匙。

根據7:2-3的婚姻比喻，保羅在7:4進一步闡釋它的屬靈意義：領受基督救恩的人既然已經向律法死了，就得與基督聯合了。顯然保羅在這比喻中，提及死去的是丈夫（律法）；而在實際狀況中，死去的是信主的人。他說：「我的弟兄們，這樣說來，你們藉著基督的身體，在律法上也是死了，叫你們歸於別人，就是歸於那從死裡復活的，叫我們結果子給神。」這怎麼可能？我們「藉著基督的身體」而死是甚麼意思？這是論到我們向律法而死並非出於我們自己的意願，而是藉著與基督在十字架上聯合而發生的。當基督死在十字架上時，我們這些因信與祂聯合的人也就與祂同死（6:3-4）。這屬靈的死打破了律法作這定罪體系對我們的轄制。這種解放的目的並非使我們陷入孤獨，而是使我們與另一位丈夫締結婚約，就是與「從死裡復活的主耶穌基督」合而為一。換句話說，我們從「原先的丈夫」（律法，它只會定我們的罪）中被釋放出來，是為了與復活的基督「結合」。既是如此，那麼這種新的結合會帶來什麼結果呢？一個榮耀的目的：「叫我們結果子給神/叫我們為神結出果子。」律法下的婚姻只會帶來定罪和死亡，但與基督的結合卻會帶來生命和屬靈的果實，榮耀神。

於是，保羅在7:5-6就針對這先後的兩種婚姻關係的比喻，有力地對比了得救「之前」和得救「之後」：前者(律法為丈夫)是屬肉體的生活，後者(基督為丈夫)乃為聖靈裡的服事。他在7:5先論及先前的生命狀態是「我們屬肉體的時候」；這是指的是我們未重生時的狀態，那時我們受罪性支配。在這種狀態下，律法雖然聖潔良善，卻自相矛盾地激發了「罪的情慾」。它不但沒有引領我們走向聖潔，反而暴露了我們的悖逆，使我們更加犯罪，以致結出「死亡的果子」。律法如同鏡子，映照出污穢，卻無力潔淨。隨後，保羅在7:6就論及現今的生命狀態；他以「但如今(νυνί δέ )」標明生命狀態已經改變我們從律法中得釋放，因為我們已經向律法捆綁和定罪的權勢死了。這自由的目的是服事，但卻是截然不同的服事。我們不再按著「字句的舊約/儀文的舊樣(παλαιότητι γράμματος)」服事，也就是說，不再試圖靠自己的力量，以機械式和律法主義的方式去遵守外在的規條。相反，我們按著「聖靈的新樣(καινότης πνεύματος)」服事(耶利米書31:31-34；以西結書11:19-20)。這種服事源自於一顆重生的心，由住在我們裡面的聖靈所激勵和賜下能力。

※信息分享
在羅馬書7:1-6中，使徒保羅向我們揭示了一個使人得自由的真理。律法是聖潔美好的，問題不在於律法本身，而在於我們。我們罪性中的慾望，將每一條誡命都扭曲成悖逆的藉口。律法如同火星引燃乾柴一般，點燃了原本就存在的問題。例如：一個孩子每天經過一扇緊閉的門，從未多想或有興趣，直到有一天父母說：「不要進那個房間。」此刻起，那間房間成了家裡最吸引他的房間。因此，我們若與舊約律法結合，它只能指出我們的罪並定我們的死罪；但如今因我們已與基督同死而從律法中解除。如今，藉著神的恩典，我們與復活的基督結合，進入了一種嶄新而榮耀的結合。這種新的關係並非建立在對定罪的恐懼之上，而是建立在團契的喜樂之上。它並非靠我們竭力遵行律法的努力維繫，而是靠祂的信實和祂聖靈在我們裡面的大能。它的目的美好而永恆：結出果實並榮耀神。因此，這段經文對我們過基督徒生活有許多實際的意義。

首先，它告訴我們因信耶穌在十架上的救贖，就得以擺脫律法主義。核心訊息是，我們完全擺脫了以律法為稱義或成聖的途徑。試圖靠著肉體的力量，透過遵守一套規則來取悅神，就好比一個女人試圖同時與兩個丈夫同居，這是屬靈的奸淫。我們必須安息在基督已完成的救贖大工中，並且明白我們在神面前的蒙悅納完全是基於祂。

其次，基督的救贖釋放我們得自由，這自由的目的是建立一種嶄新的關係。擺脫律法的束縛是否意味著我們可以隨心所欲地生活？絕非如此。律法仍彰顯神的品格，教導我們祂所要求的聖潔，但它不再對我們的罪有最終的結論。神的律法是好的，但它不能使我們成為好人，唯有耶穌才能做到。這就是聖靈帶來的不同：我們不再遵循某種準則；我們與一位神同行。別再用規則來要求你去做只有耶穌才能做的事了。你現在進入了一段新的關係，它將會帶來過去那段關係從未帶來的成果。因此，我們的自由並非使我們孤苦伶仃或迷失方向。我們從某種束縛（律法）中得釋放，是為了與這位神（基督）聯合。基督徒的生活主要不是遵守規條，而是與復活的主耶穌建立一種鮮活、親密、個人的關係。正如健康的婚姻建立在愛與團契之上，我們與基督同行也應該如此。

第三，基督徒生活與服事的能力源自於聖靈，因為戰勝律法主義並非靠努力，而是靠正確的力量泉源。在「舊約時代」的律法下服事，既令人精疲力竭，也注定失敗。在「新約時代」的聖靈服事，則因著神的親自激勵而充滿活力。基督徒的生活從來就不是咬牙切齒地熬過去。舊的方式會讓人精疲力竭，因為它把所有的重擔都壓在我們自己的身上了。但聖靈的新方式意味著我們自身不再是引擎，而是被託舉的人。我們工作是因為聖靈在我們裡面動工，而不是為了讓神為我們工作。我們服事不是努力追求得自由，而是活出已經得自由的生命。因此，我們必須學習每天依靠聖靈，才能活出討神喜悅的生命，這並非出於外在的義務，而是出於神在我們裡面所激發的內在渴望。願我們每天活在這份奇妙自由的現實中，享受與基督的聯合，服事祂，不是像奴隸一樣拘泥於死板的教條，而是像蒙愛的兒女一樣，在靈裡新生。

※個人反思的行動
1. 「我現在是在『靠規則撐信仰』，還是在『跟耶穌一起生活』？」很多時候，我們以為基督徒生活就是「不要犯錯、多做點屬靈的事」。但仔細想想，我每天親近神，是因為害怕被定罪，還是因為真心愛主、想與祂同行？我是不是已經把信仰活成一份壓力很大的恪守宗教規條壓力？

2. 「有哪些事情越被禁止，我裡面反而越想做？」保羅提到，律法會把人裡面的罪性顯露出來，就像越說「不要看」，人越想看；越說「不能做」，心裡越蠢蠢欲動。我是否願意誠實面對自己裡面的悖逆與軟弱，而不是只在外表裝屬靈？我有沒有把真正的問題帶到耶穌面前，而不是只靠意志力硬撐？

3. 「我服事神，是像奴工，還是像被愛的孩子？」有些基督徒服事久了，會越來越疲憊，因為總覺得「我不做，神就不喜歡我」。但保羅提醒我們：真正的服事，是從聖靈裡的新生命流出來的。最近的我，是帶著喜樂、平安和感恩在服事神？還是只剩責任感、壓力和疲倦？我有沒有每天重新依靠聖靈，而不是只靠自己硬撐？