【羅馬書11:11-24】我的靈修心得
在闡明了上帝在揀選中的主權（第九章）和以色列在不信中的責任（第十章）之後，保羅在第十一章中強烈地宣告上帝並沒有棄絕祂的子民。第11章的後半部11:11-32不僅斷言頑固的以色列人終有一天會得救，而且從神的角度來看，解釋了為什麼以色列人最初反對福音（9:30-10:21）。這是神一個複雜計劃的一部分，「因為神將眾人都圈在不順服之中，特意要憐卹眾人。」（11:32）神使用「悖逆」（ἀπειθοῦντα）的以色列（10:21；11:30-31），將福音的宣揚重點轉移到非以色列民族身上。然而，這種重點的轉移最終會使以色列受益。當以色列人看到外邦人領受了原本屬於他們的祝福時，就會效法外邦人的信心，也領受神的憐憫。將來，無數以色列人必得救，上帝的公義必將彰顯，祂對待全人類一視同仁，同時又信守對以色列的應許。因此，在11:11-32中，保羅透過確立上帝對以色列的信實，完成了對9:6中提出的關於上帝話語失效問題的回答。任何懷疑保羅所言受造之物中沒有任何事物能使上帝的子民與上帝的愛隔絕（8:39）的人，都應該確信，當歷史終結之時，上帝必將證明祂對以色列的信實。

在羅馬書11:11-24這段經文，對我們理解上帝救贖計畫中以色列與外邦人（列國）之間的關係至關重要。保羅在處理完餘民的問題後，轉而關注以色列整體，強調以色列的棄絕並非最終結局。他指出，在以色列繼續抗拒以彌賽亞為中心的上帝計劃期間，上帝仍在積極地將救恩帶給外邦人。橄欖樹枝的比喻強調，外邦人的救恩取決於以色列與上帝立約的關係。外邦人必須被接枝到橄欖樹上。外邦人湧入教會的目的不僅在於彰顯上帝對外邦人的恩典，更在於激發以色列的嫉妒，從而促使以色列最終回歸上帝。這反過來又為11:25-27的高潮部分做好了鋪墊。

在11:11-16，保羅論及以色列的悖逆卻給外邦人領受福音的機會。儘管保羅在11:8-10中談到了審判，但在11:11中，他以一個至關重要的反問句開啟了這一部分：「我且說，他們失腳是要他們跌倒嗎？斷乎不是！」（11:11a）保羅區分了「失腳/絆跌(ἔπταισαν)」和永久的「跌倒(πέσωσιν)」。以色列人因拒絕彌賽亞而跌倒，這本身並非目的，也不是上帝最終且不可挽回的拒絕。相反，在至高無上的神聖旨意中，這絆跌有著榮耀的目的：「反倒因他們的過失，救恩便臨到外邦人，要激動他們『發憤/忌妒(παραζηλώσαι)』。」（11:11b）即使在祂的子民剛硬之時，上帝也沒有離棄他們。祂沒有撕毀與以色列的約，祂對以色列大部分人的懲罰，也同樣是為了以色列的救贖。保羅先前的信念－以色列的不忠並沒有否定上帝的信實（3:3-4）－在此開始得到連貫的表達。身為猶太人的保羅終於開始表明，即使是他自己同胞的不信和悖逆，也為他先前所表達的痛苦提供了雙重的安慰（9:1-3；10:1）；正是這種不信和悖逆，使得福音得以傳給外邦人，而這反過來又會激勵他的猶太同胞歸信。同樣，9:14-24中隱含的內容也最終變得清晰明了：上帝在憤怒中施行的恩典，與祂憐憫的旨意緊密相連。在神聖意旨的神秘運作中，上帝利用人類彼此之間的反應，即使是出於自保的私利，來推進他自己更廣泛地施予恩典。這是一個極為重要的神學觀點。以色列大多數人的暫時不信，為福音向萬國大力傳播打開了大門。看似悲劇的事件，反而成了「天下富足」的途徑。保羅的論證邏輯是從次要的到最重要的：「若他們的過失為天下的富足，他們的缺乏為外邦人的富足，何況他們的豐滿呢？」（11:12）其意義顯而易見：以色列的被拒絕為全人類帶來了益處；以色列的被接納將為全人類帶來更大的益處。這一點也很清楚：以色列未來的歸信並不意味著外邦人已經獲得的益處將被收回；相反，外邦人將與以色列人一起享受更大的益處。以色列的屬靈繁榮與世界其他地區的屬靈繁榮並非對立，彼此相互連動與攸關。

於是保羅以自己受託的事奉為例，他在11:13-14強調上帝差遣他到外邦人那裡，是為了激發猶太人的嫉妒心，從而拯救他們中的一些人。保羅在此運用「激動/嫉妒(παραζηλώσω)」(11:11,14)這詞，意味著他希望猶太人認識到，當外邦人相信猶太人自己的彌賽亞時，上帝給了外邦人極大的祝福。猶太人或許會意識到，這些祝福仍然是上帝與他們所立之約的一部分，是應許給他們的，但只有透過信靠耶穌基督才能獲得。保羅再次表明了他渴望看到他的猶太同胞得救的強烈願望（9:1-3；10:1）。保羅深信在神的心意中，外邦人歸主並沒有取代以色列人在神計畫中的角色，他們必將「死而復生」（11:15），神必將再度復興靈性重生的以色列國度（撒迦利亞書14:1-21；以西結書37:11-14）。雖然我們可能無法完全理解保羅詳盡論證中的所有細微之處，但他的目的卻十分明確。他想讓外邦人有充分的理由張開雙臂歡迎他們同在基督裡的猶太弟兄姊妹。同時，他也希望幫助猶太弟兄姊妹以同樣的歡迎回應對信主外邦人的接納。教會中任何一方都不應凌駕於他人之上。保羅傳達的訊息是：上帝在祂的家中為你們雙方都留了位置，所以你們必須和睦相處。因此，保羅的訊息很明確：如果以色列的跌倒給外邦人帶來如此巨大的祝福，那麼以色列未來的復興將帶來更非凡的祝福，如同「死而復生」。反過來想，如果猶太人的不信和悖逆能帶來這樣的結果，我們能想像他們的因信稱義會帶來怎樣的結果嗎？這就是保羅的論點。如果猶太人的負面行為都能產生如此巨大的影響，那麼他們正面的行為又能帶來怎樣的結果呢？

順著這樣的思維，保羅在11:16兩則比喻來說明：「所獻的新麵若是聖潔，全團也就聖潔了；樹根若是聖潔，樹枝也就聖潔了。」這個論證是從小事引申到大事，並最終影響到小事本身。這兩個象喻分別傳達了不同的理念。在第一幅圖像中，樣本、什一奉獻或初熟之物代表了整體。在第二幅圖像中，基礎、源頭或根基決定了細節（枝幹）的品質。他使用接連的兩個比喻來闡明同一個觀點：上帝揀選列祖表明以色列全族都獻給了祂。以色列人並沒有被棄絕，而是因著神對以色列先祖的應許（11:28-29），他們仍然是神的選民。「新麵」和「樹根」都是指以色列的先祖──亞伯拉罕、以撒和雅各──以及神與他們所立的無條件的約。因為「新麵」和「樹根」是聖潔的（分別為聖歸於神），所以「全團」和「枝子」（他們的後裔）也帶有這種聖約的聖潔。這雖並不能保證個人得救，但卻保證以色列作為一個民族，仍然分別為聖歸於神，沒有被永遠棄絕。換言之，無論以色列偏離上帝的真理多遠，他們的根基依然穩固。上帝仍然是「亞伯拉罕的上帝，以撒的上帝，雅各的上帝。」（出埃及記3:6；馬太福音22:23）。祂必會信守對這些先祖的承諾，這意味著橄欖樹必將再次繁茂！

於是，保羅藉著樹(橄欖樹)的比喻，話鋒一轉，針對外邦基督徒提出謙卑的呼籲。在這裡，保羅用他最著名的橄欖樹比喻來描述猶太人和外邦人之間的關係(11:17-22)。在11:17-18，保羅比喻中的事物有六方面的意涵：
⑴栽培的橄欖樹：它代表上帝的立約子民，以及因與先祖立約而獲得的祝福和特權。
⑵舊枝子：這些是以色列民族的人。
⑶摘下的枝子：這些是因不信而被暫時從蒙福之地驅逐的猶太人。
⑷野生橄欖樹（橄欖樹）：代表外邦人，他們「沒有基督，與以色列國民隔絕，在所應許的諸約上是陌生人，沒有指望，在世上沒有神」（以弗所書 2:12）。
⑸接枝：象徵外邦人因信基督而得救，並被納入亞伯拉罕之約的祝福中。
⑹使徒直接向外邦信徒發出嚴厲警告：「你就不向舊枝子誇口；若是誇口，當知道不是你托著根，乃是根托著你。」（11:18）外邦教會身處新的特權地位，極有可能滋生了對以色列的蔑視，這是一種原始的替代神學，錯誤地教導說，外邦教會已經永久計劃中取代了以色列的地位。外邦信徒唯有藉著與以色列的傳承相連，才能獲得上帝的義，而這傳承包含了上帝對以色列永不落空的應許（11:28-29）。

接著，保羅在11:19-22駁斥了這種對神已棄絕以色列之謬論的傲慢，他從三方面做論述：⑴移除和接枝的原因：天然的枝子因不信而被折斷，野枝子因信而被接上。這兩種行為的基礎都是對上帝恩典的回應，而非種族或個人功德。「不錯！他們因為不信，所以被折下來；你因為信，所以立得住；你不可自高，反要懼怕。」（11:20）⑵呼籲人存健康的敬畏之心：這裡的「敬畏」並非指真正信主者因信基督而懼怕被定罪，因為他們的救恩在基督裡是穩固的。相反，這是一種聖潔的敬畏，一種謙卑地承認我們的地位完全出於恩典。這是一種對自以為是的警告。既然神審判了天然枝條的不信，祂當然也不會容忍那些被接枝的人的傲慢和不信(11:21)。⑶神的恩慈與嚴厲：「可見，神的恩慈和嚴厲向那跌倒的人是嚴厲的，向你是有恩慈的，只要你長久在祂的恩慈裡；不然，你也要被砍下來。」(11:22)這節經文教導並非基督徒會失去救恩。聖經清楚地表明，凡屬於基督的人都擁有永恆的保障（8:38-39）。這裡的警告是針對虛假的信仰，而非真正的信仰。持守信仰是真正得救的證據。「被砍下來」指的是對虛假信仰的審判，而不是失去從未擁有過的救恩。神向那些以真誠的信心回應祂的人顯明祂的恩慈，向不信的人顯明祂的嚴厲，無論這些人是猶太人還是外邦人。

這裡讓我們感到有趣的是，保羅在整本羅馬書（尤其是第1-4章）中都警告猶太人，不要因為自己蒙揀選的身份而自高自大，凌駕於外邦人之上。如今，他又告誡外邦人，他們也容易受同樣的欺騙。因此，我們有了聖經的依據來證明，驕傲的誘惑並非猶太人獨有，而是人類的通病。由此可見，對猶太人的警告原則上也適用於今天的基督徒，因為11:17-24表明，外邦人（因此也包括所有人）都可能犯下猶太人所犯的同樣的罪。這段文字進一步證實了羅馬猶太人和外邦人之間存在問題，而14:1-15:13則證實了這個理論，其中猶太人和外邦人之間的緊張關係被凸顯出來。如果上帝揀選以色列的目的能夠容納如此多猶太人的被棄絕，如果這就是揀選和審判在實踐中實際運作的方式，那麼，在不絲毫改變上帝整體目的的情況下，砍掉幾個外邦分支豈不是更容易嗎？外邦人豈不更該警惕致命的驕傲嗎？

隨後在11:23-24，保羅就轉回神對以色列要被更新的應許來見證祂的信實。在發出嚴厲警告之後，保羅又回到以色列的盼望這個主題。復興的條件與任何人得救的條件相同：那就是信心。保羅說：「而且他們若不是長久不信，仍要被接上，因為神能夠把他們從新接上。」（11:23）保羅現在強調的是神的能力。神是全能的、強大的、有能力的，因此祂能夠將這些枝條重新接上去。既然用比喻的語言來說，主所做的事違背了自然規律，那麼他當然也能把天然的橄欖枝重新接回天然的橄欖樹上。救贖之門從未對每個猶太人關閉，保羅在此肯定，將來他們作為一個整體，將會再次被接枝。上帝信守祂與亞伯拉罕所立的約，保證了這一點。保羅以一個無可辯駁的美麗和力量的論證結束了這個寓言：「你是從那天生的野橄欖上砍下來的，尚且逆著性得接在好橄欖上，何況這本樹的枝子，要接在本樹上呢！」（11:24）將野生枝條嫁接到栽培樹上，這本身就是「違背自然法則」的，是上帝恩典的奇蹟。既然上帝已經行了這非凡之舉，接納外邦人，那麼猶太人一旦信靠祂，就更能「自然」且確鑿地履行祂的應許，將原本的枝條重新接回它們自己的樹上。這正是舊約中關於以色列民族和屬靈復興的預言終將應驗的保證。

在這裡，恩典再次證明，它只需要信心這扇門，就能將賦予生命的能量傾注其中，甚至能使那些因以色列虛假的信仰而枯萎的枝條重獲新生。因為如果上帝能夠使外邦人成為立約子民的完全成員，成為亞伯拉罕的後裔和應許的承受者，這在生理上是不可能的，那麼，將他們天然的後裔和承受者重新納入他們真正的族群和產業豈不更容易嗎？保羅再次清楚地暗示，他所指的絕非一個全新的開始，而是關於整個上帝子民的概念。這個概念的基礎和特徵曾因以色列人的誤解而變得模糊不清，如今正透過福音，尤其是在外邦人中，被重新發現，並且不久也將在以色列其餘的人中重建。

※信息分享
羅馬書11:11-24有力地提醒我們，上帝擁有深不可測的智慧。祂將以色列人的不信和外邦人的信心編織成一幅宏偉的救贖圖畫，最終將榮耀歸於祂自己，並使所有相信祂的人，無論是猶太人還是外邦人，都得救。今天教會如同野橄欖樹的枝條，逆著自然的生長嫁接到那棵豐饒的應許之樹上，我們的回應應當是敬拜、謙卑和聖潔的盼望。敬拜我們所蒙受的恩典；謙卑，因為我們深知自己不配得；盼望那未來的豐盛，那時以色列將復興，耶和華榮耀的知識將充滿全地，如同水充滿海洋。願我們堅定不移地持守信仰，汲取根基的養分，直到我們親眼目睹祂一切應許的實現。因此今天當我們思想這段內容豐富、意義深遠的經文時，我們當至少在兩方面做出回應：

首先，我們不要把上帝的恩典視為理所當然。從這段經文中，我們應當記住的最後一點是上帝對非猶太人的警告：不要對猶太人的不信和暫時被棄而傲慢無禮。這是一個嚴肅的警告。縱觀教會的歷史，我們不得不承認，幾個世紀以來，教會對待猶太人的方式並不仁慈。在許多情況下，教會對猶太人極為殘忍。上帝預知未來，很可能是感動保羅寫下這段警告給非猶太教會，希望教會能有所改變。教會本不該憎恨猶太人，而應該憐憫他們，向他們彰顯上帝的愛。然而，過去不少西方教會並沒有這麼做，這是基督教會歷史上的一大污點。教會不應該指責猶太人殺害耶穌，而應該意識到，正是我們每個人的罪才將耶穌釘在了十字架上。保羅警告非猶太人，要看見上帝賜給他們的憐憫，並意識到上帝的嚴厲也會臨到教會，正如臨到猶太人一樣！因此，任何人都不應該對猶太人或任何人抱持傲慢和仇恨的態度。不要以為上帝僅僅因為你為人善良就賜福於你。這樣想是大錯特錯的。上帝曾經透過摩西警告猶太人不要傲慢自大。這些經文應當警醒今日每一位基督徒，因為我們很容易落入與昔日猶太人同樣的陷阱。傲慢總是使人倚靠自己，脫離基督而活。謙卑則使人永遠倚靠祂，因為他們知道恩典和力量的源頭唯獨來自祂。我們信靠祂，是因為知道祂對我們如此恩慈。但是，當我們開始想：「我並非壞人，我的善行足以取悅上帝，我可以靠自己做到。」就在我們開始這樣想的那一刻，我們就走向了猶太人的跌倒之路。

其次，務要了解神的屬性並信靠神的主權和信實：祂的仁慈引領人悔改得救，但祂的嚴厲和公義必審判罪惡和不信，我們當以敬畏的心來活出榮耀祂的生活。此外，神的救恩計劃完美無缺，祂甚至會利用人的悖逆來成就祂救贖的旨意。正如祂沒有忘記對以色列的應許，祂也必不會忘記對教會的應許。因此，我們要愛猶太人(並非力挺以色列政府的作為或仇視反對以色列政府的人)、以及為猶太人歸主來禱告；所以，作為嫁接在橄欖樹上的外邦基督徒，在上帝救恩計畫的託付上，我們必須特別關心猶太民族的歸主，因為他們是支撐我們的屬靈根基。我們必須熱切地為他們的得救禱告，並支持在他們中間的宣教工作，使他們明白自己在上帝的預言計劃中獨特的地位。

※個人的反思行動
1. 當我看到別人（甚至是我不認同、覺得「不如我」的人）經歷神的恩典時，我內心是替他感恩，還是會有比較、酸、甚至覺得「憑什麼是他」？這反映出我對恩典的理解出了什麼問題？

2. 我現在的信仰，是「持續倚靠恩典」還是「慢慢變成靠自己表現」？有哪些具體跡象可以看出我正在變得驕傲或鬆懈？

3. 每週一次固定為猶太人得救的代禱時段，為猶太人認識彌賽亞禱告，內容可以很簡單：⑴求神除去屬靈的帕子，使他們認出耶穌就是基督；⑵為在猶太人中服事的宣教士祝福與保護；⑶求神讓教會每年定期組隊到以色列去參訪，用愛與謙卑，而不是優越感，去見證福音。