【羅馬書12:9-21】我的靈修心得
羅馬書12:1-2呼籲我們藉著服事的生活，將身體獻上，當作活祭獻給神。12:3-8談到運用屬靈恩賜是我們獻祭服事的一個面向。在12:9-21中，保羅將我們的獻祭服事描述為行在愛中(12:9)，它呈現的方式是我們要向弟兄姊妹（12:10-13）和未信的人（12:14-21）表達愛。我們看見在這種生命被改變和完全順服的背景下，這是保羅在生動而實際地描繪了活出福音的意義。貫穿所有這些勸勉的核心「愛」，它並非膚淺的情感，而是無條件的愛，一種捨己的、有目的的、神聖的愛，這正是基督真門徒的顯著特徵。

首先，在12:9是本段經文的概括性的引言，論到愛的本質與特徵：「愛人不可虛假。惡，要厭惡；善，要親近。」保羅首先談到基督之愛的本質：真誠/不可虛假。希臘文「沒有虛假(ἀνυπόκριτος)」一詞的字面意思是「不戴面具」。在古希臘羅馬文化中，戲劇演員會戴面具來扮演角色。因此，基督徒的愛不應該是表演，不應當是為了取悅人而做的作秀，而應該是帶著蒙神重生的心靈作真誠而透明的表達。在這種真誠的愛與道德辨別力緊密相連下。真誠的愛不容忍罪惡，它「恨惡邪惡」，「持守良善」。這表明，聖經中的愛並非盲目隨興，也並非容忍一切。相反，它是一種聖潔的愛，與神的品格相符。它恨惡神所恨惡的，愛神所愛的。對任何違背真理的錯誤和邪惡視而不見，便談不上真愛。簡言之，聖經中的愛與聖經中的義是密不可分的。基督徒的愛絕非「盲目」，是能夠分辨善惡，而且是趨向「義」，厭惡「惡」。它被「善」所吸引並持守，憎惡並遠離「惡」。

在闡明愛的本質之後，保羅在12:10-13詳細闡述了愛在地方教會（基督的身體）中的實際應用。首先，12:10描述了基督之愛是將私利置於所愛之人之上，以看重親情與尊榮作強調。保羅在這裡用了兩個希臘字來表達愛：φιλαδελφίᾳ（弟兄之愛）和φιλόστοργοι（親子、溫柔的愛）。基督徒群體應當像一個團結的家庭一樣，充滿深厚而溫暖的親情。這種愛體現在謙卑中，體現在「看重彼此尊重(τῇ τιμῇ ἀλλήλους προηγούμενοι)」，或譯為「在表示尊敬方面，要彼此搶先」，也就是要將弟兄姊妹的利益和福祉置於自身之上，這與腓立比書2:3-4的教導直接呼應。但保羅在此的教導是有限制的。尊重他人意味著我們以愛心是在神聖潔之愛的前提下，尋求他人的最大益處；但這並不意味著我們的愛總是以他人所希望或接受的形式出現。

其次，12:11描述了愛所激發的活力和勤奮，使人能夠堅持不懈地完成那些造就他人的任務。愛不是被動的，而是積極熱忱的。愛不僅激勵我們服事，也鼓勵和堅固我們堅持服事。我們深信自己最終在服事主，這更激發了我們靈裡的熱忱。是祂成就一切，也是祂獎賞忠心的服事。基督徒的生活需要勤勉熱忱。「靈裡火熱(τῷ πνεύματι ζέοντες)」可以翻譯為「靈裡沸騰」。這種屬靈的熱情不是為了自我標榜，而是為了服事主。我們在教會裡所做的一切，以及為弟兄姊妹所做的一切，最終都是為了服事基督，因為愛那看不見的神就是透過愛那看得見的肢體來顯明(約翰一書4:20-21)。

第三，12:12指出了未來的盼望，這種盼望使基督之愛能夠忍受當前的艱難困苦。保羅將外在的行為與健全的內在生命連結起來。愛的持久力與其永恆的伴侶—信和望—密切相關。保羅在此強調了愛在逆境中的堅韌。基督徒的生活並非一帆風順，而是一場爭戰。愛必須能夠經得起必然會到來的艱難時刻。在艱難時期，我們比以往任何時候都更需要彼此相愛。藉著這份愛，他人才能認出我們是基督徒。同時，表達愛也比以往任何時候都更具風險和危險。基督徒的喜樂源自於基督再來和未來榮耀的盼望。患難中的忍耐源自於對上帝主權的信靠。恆切禱告是力量的源泉，也是我們完全倚靠祂的體現。若沒有這屬靈的根基，我們的服事主和愛肢體，就無法堅持到底而至終淪為徒有其表的行動。

第四，12:13強調了愛應當熱切滿足的兩種具體需求：⑴「分擔聖徒的需要」；它超越了同情；它包含行動，即與有需要的人分享物質資源和提供經濟上的幫助；⑵「一味款待/追求款待」；「款待(φιλοξενία)」這詞希臘文的字面意思是「愛陌生人」；在早期教會中至關重要，教會為四處奔波的傳教士和受迫害的信徒提供庇護和關懷。它是敞開心扉和家門的接待行為。

保羅以自身歸主的經歷，深知基督之愛的範圍超越了信仰群體，甚至延伸到敵人。這是福音最激進、最反文化的表達方式；因此，在12:14-21主要是論及對未信者的愛。他以一些基督徒可能遭逢的狀況來論述：首先，論到對迫害的回應（12:14）：「逼迫你們的，要給他們祝福；只要祝福，不可咒詛。」這是援引主耶穌在登山寶訓（馬太福音5:44）中直接發出的命令。在遭受別人的逼迫時，我們肉體的本能反應是報復，但聖靈吩咐我們的回應是祝福。這展現了不屬於這個世界的力量。

其次，在公眾生活中應當流露出同情與謙卑的心懷（12:15-16）：與喜樂的人同樂，與哀哭的人同哭。愛是富有同情心的；它與他人分享喜樂和悲傷。這需要謙卑，不自以為是地堅持己見（「要彼此同心」），避免傲慢和精英主義（「不要志氣高大……不要自以為聰明」）。

第三，遭惡待的消極回應：拒絕報復，迎向和睦（12:17-19）。保羅強調：「不要以惡報惡。」基督徒必須打破報復的惡性循環。群體間追求的目標是「若是能行，總要盡力與眾人和睦相處。」尋求和好是我們的責任，即使結果並非總是由我們掌控。這教導的高潮在12:19：「我親愛的弟兄們，不要自己伸冤，寧可讓步，聽憑主怒；因為經上記著：『主說，伸冤在我，我必報應。』」伸冤復仇唯獨屬於上帝，祂是公義完美的審判者。試圖以自己的方式伸張正義，就是篡奪上帝的職分，是對祂公義審判的不信。

第四，遭惡待的積極回應：仁慈的策略（12:20-21）。神的策略並非報復，而是主動施予仁慈。保羅引用箴言25:21-22教導說：「你的仇敵若餓了，就給他吃；若渴了，就給他喝。因為你這樣行，就是把炭火堆在他的頭上。」這裡的「把炭火堆在他的頭上」並非指隱晦的報復，而是一種單方面表達上帝之愛的方式，即使敵人對我們充滿仇恨，也如同將燃燒的煤炭堆在敵人頭上。首先，這是一種有益的行為，並非出於任何報復的慾望，而是出於愛。其次，這種行為本身就與敵人的行為截然相反，也與任何人的預期都大相徑庭，因此會在敵人的意識和良知中造成灼痛。因為它的本質在於徹底羞辱敵人的仇恨和罪行。正因如此，它會帶來痛苦，就像將燃燒的煤炭堆在敵人頭上一樣。這種灼痛帶來的有益後果是自我譴責，從而產生悔恨，最終走向懺悔。如果我們的這行動也伴隨著神的恩典，那麼它就會使仇敵悔改，從而得救。反之，如果神的恩典沒有運行在仇敵身上，那麼它只會使仇敵自責悔恨，最終導致他心硬如鐵，走向永罰。然而，最終的結果如何，並非我們所責備。我們唯一的責任是不要自己報復，而是將神的忿怒交託給祂，因此我們要善待仇敵，將一切的報復和報應都交託給我們的主神。最後一節總結了整段經文：「不要被惡所勝，反要以善勝惡。」這就是基督徒的勝利：不是用惡的武器與之對抗，而是用源自神的善的轉化力量來征服它。

※信息分享
當我們思想羅馬書12:9-21的教導時，千萬不要以為它是與現今社會脫節的遙不可及的理想，而是基督徒生活的永世準則。它是真信仰的實踐證據，也是被神的恩典改變後的生命的體現。從真誠的愛到對仇敵的仁慈，每一條誡命都源於前幾章所闡述的偉大真理：我們因著神在基督裡純粹的憐憫而被稱義、被救贖、被收納為神的兒女。我們身為基督徒，在深思這些話語時，需要完全依靠聖靈，並將這份愛付諸行動。如此，我們不但能彼此造就，堅固教會的見證，更能榮耀我們的天父，因祂先愛了我們，並藉著主耶穌在加略山的十字架上為我們樹立了捨己之愛的至高榜樣。因此，我們的生命若是心意更新而變化，就必須在實際的生活中落實一些真正改變的記號。

首先，我們當時常自我檢視自己的愛的真偽，以作悔改並調整。我們蒙召要活出真誠無偽的愛。我們需要祈求聖靈鑑察我們的內心，揭露我們人際關係中，特別是在教會中，任何虛偽、自私或偽裝的痕跡；我們應當為主並靠主而去愛人，而不是藉由愛的行動來企圖獲取個人期待的利益。

其次，我們應當依據聖經關於愛的真理來培養道德分辨力，而不是一種毫無道德界線或個人主觀式的世俗之愛。愛並不意味著縱容罪惡，而是立基在神的聖潔屬性中。在愛中，我們必須堅決反對邪惡，積極倡導良善，無論是在個人生活或團體生活中，都要始終以神的聖言為根基。因此，我們當竭力地研讀聖經來認識神和祂的意旨。

第三，愛是一種甘願捨己的付出，而不是一項互惠的投資行為。特別對基督徒群體來說，教會不是社交俱樂部，而是一個大家庭。我們需要努力尊重弟兄姊妹，熱心服侍，熱情款待，並幫助有需要的人。教會的活力與見證是取決於其成員之間弟兄姊妹相愛的品質。

最後，要明白，這種聖經中的愛是超自然的，是要以符合聖經的方式來回應冒犯。當我們受到傷害時，第一個反應不應是報復或記恨。我們應當自覺地將一切交託給神，信靠祂完美的公義，並選擇祝福而非咒詛。以善勝惡，正是福音大能最偉大的見證之一。但我們必須承認這些勸勉，並非靠人的力量所能達到的。神所呼召的愛是聖潔的愛，是恨惡罪惡、喜愛公義的愛。神所呼召的愛是捨己的愛，它要求我們放下自己的慾望和利益，無私地服事他人。神所呼召的愛著重於長遠的益處，而非短暫的享樂。它為了別人的益處，為了服事君王、取悅祂，甘願忍受艱難、苦難和痛苦。這種愛敢於冒險，在他人退縮時閃耀光芒。這愛回應並彰顯了神對我們的愛。這是聖靈（加拉太書5:22-23）要在那些將自己獻上當作活祭的人生命中所結的果子，因此，我們的任務就是在所處的環境中，不斷地順服聖靈在我們裡面的工作。

※個人的反思行動
1. 我的「愛」是真誠還是表演？想一想：在教會或人際關係中，我有沒有一些看起來很有愛心，但其實是為了面子、責任，或期待回報的行動？最近一次，我是真心為對方好，還是只是「應該這樣做」？

2. 當我被冒犯或受委屈時，我的第一反應是什麼？想一想：面對傷害，我通常是想反擊、冷處理、還是選擇祝福對方？如果要實踐「以善勝惡」，在我目前的一段關係中，可以採取一個什麼具體行動？

3. 我的信仰有沒有真正影響我的日常生活？想一想：我是否主動關心有需要的人、願意接待或付出時間金錢？還是信仰只停留在聚會或理念上？這一週，我可以實際做出哪一個「看得見的愛的行動」？