【羅馬書16:1-16】我的靈修心得
當我們讀到羅馬書的最後一章時，會感受到一種語調上的轉變。在前十五章對罪、因信稱義、成聖的生活以及上帝的主權進行了深刻的神學闡述之後，使徒保羅以一長串個人問候結束了這封信。在此，福音的恢宏教義在一般人的生活中得以體現。我們視教會為一個由諸多差異的弟兄姊妹所組成的大家庭，他們在主的事工中同工，因基督的愛而合一。本章概分為三個段落：⑴16:1-16是舉薦女執事非比和保羅向羅馬各家教會的問候；⑵16:17-20是勸勉羅馬教會要防備背道者的誘惑；⑶16:21-27是保羅的同工向羅馬教會的問安以及頌讚神的榮耀。在16:1-16這段落的經文分為二個主要部分：⑴第16:1-2是對女執事非比的讚揚與舉薦；⑵16:3-16是保羅向羅馬教會眾聖徒問安。

在16:1-2中，保羅向羅馬教會推薦了非比，懇求他們以聖徒般的禮待她，並像她幫助別人一樣幫助她。保羅首先向羅馬教會正式推薦了「非比」姊妹。「非比」的意思是「明亮的」或「光芒四射的」，這是希臘神阿波羅的一個著名稱號，或許她是一位外邦的基督徒。保羅用兩個重要的頭銜來描述她：⑴堅革哩教會中的「女執事（διάκονον）」。διάκονον與「執事(διάκονος)」是同一個希臘文。雖然不能確定她是否像提摩太前書3章中所描述的那樣擔任過正式的女執事職務，但她在哥林多城的港口堅革哩教會中盡心盡力、備受認可的服事是毋庸置疑的。⑵「幫助者/贊助者（προστάτις）」。「幫助者」這個術語暗示著一位恩人或贊助人，可能是一位有錢的女性，她利用自己的影響力和財產來支持和保護傳教士和教會。

保羅也闡述了他稱讚非比的兩個目的（ἵνα）。首先，他希望羅馬的信徒「歡迎」（προσδέξησθε）她，這個字通常用來形容接待使者。「為主/在主裡」和「合乎聖徒傳統」指的是那些與主耶穌基督聯合的人應該如何對待那些和他們一樣因著這聯合而被分別為聖、成為上帝子民的人。保羅在12:10-13中已經描述了這種歡迎的具體內容。這意味著要像家人之間一樣，對非比展現出真誠而本能的愛，主動表達對她的尊重和敬意，分擔她的需要，並熱情地款待她。第二，保羅希望羅馬人對非比給予他和許多其他人的幫助的恩惠做出恰當的回應。

16:3-16是記述保羅向羅馬教會眾聖徒問安，他在16:3-15列出了一長串對羅馬教會中個人和團體的問候。當我們在仔細研究這些問候語之前，讓我們先回顧幾個相關的事實：⑴保羅並沒有在羅馬建立教會；事實上，他尚未去過羅馬。⑵保羅的傳道生涯十分漫長，他走遍了許多城市和國家，結識了無數的人。因此，他完全有理由忘記一些人的名字和細節，因他是一位非常忙碌的人，但他卻曉得這些人的名字。⑶保羅的目標具有普世性。他已經從耶路撒冷一直傳到以利哩古，傳遍了福音。現在他即將開始在西班牙的新事工。對於一個從未去過的教會，他對那裡的人們了解不多，這是可以理解的。
綜觀保羅這一連串的問安，我們可以發現它們有以下的幾個特點：⑴「問安(ἀσπάζομαι)」一詞在16:3-15中出現了16次（在16:16中又出現了一次）。⑵這封問候信篇是所有書信中篇幅最長的，比其他所有書信加起來還要長。⑶包括非比在內，共有 25 人被提及姓名；還有兩個人被特別提及，但沒有說出他們的名字，就是魯孚的母親（16:13）和尼利亞的姊妹（16:15）。⑷保羅的話暗示他與所提到的不少人有私人交情或關係；其中，百基拉和亞居拉夫婦是保羅最明顯的熟人（使徒行傳18:2；哥林多前書16:19；提摩太後書4:19）。⑸名單中，保羅有些所提到的人，他似乎並不認識，但保羅對他們的描述表明，他確實對他們了解相當多。⑹保羅將問候語分組。在這些經文中，至少有九組不只向一個人的問候。保羅不僅與許多人有私人關係，也了解其他人的具體情況，他的問候表明他透過羅馬人所屬的群體來了解他們。在這一部分中，每次出現「問候」一詞，後面都跟著一個或多個人。每一句問候都將一個人與其他人區分開來，或暗示問候語之間列出的人屬於某個群體。保羅以家庭關係將人分組。夫妻、兄弟姊妹、母子並列。保羅也以家庭來指稱群體（16:10和16:11），並且至少提到了一個家庭教會（16:5）。還有一些群體沒有明確定義，只是用「與他們在一起的人」來指稱（16:14和16:15）。⑺保羅的問候是包容一切的，而非排他性的。這份問候名單中所提及或提及的對象似乎涵蓋了非常廣泛的群體。在保羅的名單中，我們看到了男人和女人，猶太人和外邦人，領袖（16:7）和僕人，奴隸和貴族。

保羅親自問候羅馬眾聖徒（16:3-15）。現在，15:16總結了這些問候，告訴羅馬的聖徒們要彼此以聖潔的吻相問候，並代表保羅所接觸過的所有教會向他們致以問候。他這樣做是因為基督的眾教會之間存在著本質的合一，因為我們與主聯合，並在祂裡面（以弗所書2:13-22）。他可以代表這些教會轉達問候，因為他與其中許多教會都有直接聯繫，並且與幾乎所有教會都有間接聯繫（哥林多後書11:28）。除了與各教會保持聯繫外，保羅還在耶路撒冷為聖徒們募捐，每個捐款的教會似乎都派了一位代表與保羅同行（哥林多前書16:2-4）。如果這些代表中有人在保羅寫這封信時與他在一起，那麼保羅的話就更加直白了。

在此，保羅吩咐羅馬眾聖徒彼此問候要「用聖潔的吻」。這條命令並非只出現過一次，而是在新約聖經中出現了五次。除了我們引用的經文之外，它也出現在其他經文中。哥林多前書16:20；哥林多後書13:12；帖撒羅尼迦前書5:26和彼得前書5:14。當時握手只是象徵性的，遠不如親吻親密。親吻是一種更為親密的舉動。在東方，這種親吻通常發生在男性之間。穆斯林之間會以親吻的方式問候，東方基督徒之間也會以親吻的方式問候。神聖的吻象徵團結和一體。

※信息分享
在16:1-16這段經文中，我們看到保羅問安的對象裡有男人和女人，猶太人和外邦人，領袖（16:7）和僕人，奴隸和貴族，這真是一份相當多元化的名單。像這樣的名單在古代世界的任何其他地方都不可能以家庭或充滿愛的社會群體的形式存在。他們中的許多人是政治上的死敵，許多人被禁止通婚或共同生活。其他人則因性別、社會階級、種族忠誠、政治立場，以及最重要的奴隸制和公民權等問題而嚴重分裂。可見在猶太、希臘或羅馬世界，沒有任何一個群體像基督裡的教會一樣，既有如此多的多樣性，又蘊含著如此多的潛在衝突。然而，正是在這裡，保羅指出，每個人在基督裡都是一體的，都是同一個大家庭的成員。在此，我們看見保羅對在耶穌裡共同得救的理解，不僅深深影響了他的神學思想，也影響了他待人處世的方式。勸勉羅馬教會的合一，正如保羅所傳達的，是根基在於一個獨特的真理：耶穌的主權。共同的認同、彼此的關注、彼此的用心、無私的愛、對主的尊崇、歸屬感、一同服事，所有這些現實都完全建立在耶穌是主、祂對教會的恩典和治理之上。

我們今天是生活在一個身分認同、歸屬感和社群等詞彙如同碎片般四處飛濺的時代。不少基督徒大多已經忘記，只有當耶穌成為我們生命的主宰時，這些寶貴的資源才能觸及。這需要我們個人與耶穌的認同，以及我們憑信心順服祂；需要我們無私地與他人建立關係、服事他人，以及委身投入基督的身體－祂的教會。教會不是所有信奉耶穌的人組成的模糊、空洞的實體，而是一個鮮活的、有生命的聖別群體，由真正的信主的人組成，他們致力於真誠地敬拜上帝、無私地愛人、服務鄰舍和向世界傳播福音。既是如此，我們當在現實生活中落實兩方面的回應行動：

首先，教會是一個大家庭，而非一個俱樂部。早期教會中大量親切的問候和愛稱（「親愛的」、「姊妹」、「同工」）展現了彼此間深厚的感情。「問候」可說是這段經文的主旨（和概念）。每個基督徒都應該互相問候。無論用什麼方式，我們都必須讓弟兄姊妹感受到我們的接納，讓他們感受到我們歡迎他們加入我們的團契，因為我們在基督裡合而為一。我們的「問候」只是我們合一的一種表達方式。我們應以多種方式表達這種合一。迎接來訪者並非僅僅是一種禮貌，一種客套的姿態。它更是我們在基督裡的身份以及與所有在基督裡之人合一的重要體現。因為我們蒙召要培養真誠的團契，彼此關懷，同心協力，和諧共事。

其次，教會的事工是多元包容的，來自不同背景的男女都扮演著至關重要的角色，因此我們要尊重每個肢體在基督裡的價值。上帝並非只透過「超級使徒」來工作。祂也使用像非比、百基拉、亞居拉以及其他許多被提及的人一樣，在幕後忠心服事的平凡弟兄姊妹。在祂眼中，任何奉基督之名所做的服事都意義非凡。

※個人的反思行動
1. 我把教會當家，還是當活動中心？想一想：自己是否只是參加聚會，還是真實關心、接納、問候弟兄姊妹，活出基督裡一家人的關係。

2. 我看見人的背景，還是看見人在基督裡的價值？想一想：自己是否會因年齡、身分、性別、個性、服事位置而區分人，或願意尊重每個肢體在主裡的寶貴。

3. 我的服事是在台前被看見，還是在主前被紀念？想一想：自己是否願意像非比、百基拉、亞居拉等人一樣，不論位置顯眼或隱藏，都忠心參與神家的建造。