【羅馬書3:21-31】我的靈修心得
在第三章的開頭，判決已然定論：「沒有義人，連一個也沒有。」（3:10）所有人，無一例外，都處於上帝的罪和審判之下。賜給以色列人的律法，並非通往天國的階梯，而是一面鏡子，映照出我們罪孽的深重和無能的無可指摘。眼前的景像一片淒涼。人類迷失、充滿罪惡，毫無希望。正是在這黑暗的極致之中，福音的光芒迸發出改變生命的大能。上帝藉著恩典和信心，為罪人付出代價，以此彰顯祂的公義，這正是福音的核心所在。3:21以聖經中最榮耀的兩個字開頭：「但如今( νυνί  δέ )」。這個轉折點的連詞標誌著一個戲劇性的轉折點，從問題到解決，從定罪到救贖。

因此在3:21-31中，我們讀到保羅重申了他對福音的定義，即上帝的義，這義能有力地拯救相信的人，並對此進行了更詳細的解釋。他著重闡述了福音的兩個要素：首先，福音顯示了上帝的公平和公正，儘管這意味著上帝宣告有罪的人在祂面前是義人(3:21-26)。第二，福音排除任何形式的人類驕傲，無論是對自己表現的驕傲或是對自己社會地位的驕傲(3:27-31)。神的公義大能地拯救罪人脫離神的忿怒，同時藉著基督的犧牲和贖罪之死，維護了神的公義和不偏不倚。如同舊約會幕中的施恩座，基督在十字架上的死，是神因人類悖逆而必要且公義的忿怒止息之處，使神與祂的子民得以和好。神主動施行這贖罪的犧牲，使人無從誇耀自己的成就或社會地位。

首先，保羅在3:21-26論述上帝的救贖計畫著重於祂義的恩賜，不拘是對猶太人或是外邦人。保羅強調律法揭示了猶太人和外邦人的過犯。因此，倚靠律法或猶太人的特殊性是一條錯誤的道路。「但如今」有一個扭轉的新局面，上帝的救贖之義並非透過律法而來，而是在耶穌基督及其贖罪的死中顯明出來的。3:21開頭的「如今/現在( νυνί )」並非表示「兩個時期之間的對比」的時間副詞，而是表示「兩種關係之間的對比」，即「依賴律法的關係/藉著律法稱義」和「不依賴律法的關係/不用律法稱義」，後者正是福音所提供的，保羅接下來將著重論述。但顯然，此處的「如今」不應當被剝奪其時間的意義。保羅不只強調藉著律法的行為稱義與不用律法（即不靠律法的行為）稱義之間的對比，也強調後者隨著耶穌基督的啟示而彰顯。如今，與過去相比，神的義已彰顯出來。但對保羅而言，這並不意味著無需律法的稱義是首次被揭示，事實遠非如此。保羅為了消除過去與現在之間的任何矛盾，他明確提醒我們，如今彰顯的上帝的義早已由「律法和先知」所見證。他竭力維護新舊約之間的連續性，如同他在其他方面所做的那樣。

因此，保羅強調福音中上帝救贖之義的啟示與律法既有斷裂之處，也有連續性。首先，保羅說上帝的義「在律法之外」彰顯出來，他的意思是，第一，遵守律法的誡命並非得救的基礎；換句話說，行律法的行為，過猶太人的生活，並不能使人得救。第二，遵守律法並不能決定誰能經歷上帝稱義的審判。在彌賽亞時代，律法並非立約成員的記號。此外，保羅說「律法和先知」都見證這救贖之義，他認為律法具有預言的功能。律法（即妥拉）及其故事和獻祭制度都指向以色列彌賽亞君王的救贖工作。正如我們所見，律法本身並不能使人與神建立正確的關係。相反，律法揭示了神聖潔的標準，這標準使我們知罪，並定我們的罪。簡言之，這與神和好的新途徑與律法無關。他的意思是這是一種完全不同的方法，它與試圖完美地遵守律法以求與神和好的方式截然不同。那麼，它與律法相悖嗎？不，它「有律法和先知為證」（即整本舊約）。保羅加上這句話是為了向他的猶太讀者表明，他並非要推翻聖經。因此，他在3:31中再次強調：「這樣，我們因信廢了律法嗎？斷乎不是！更是堅固律法。」

隨後，保羅就論證說：「就是神的義，因信耶穌基督加給一切相信的人，並沒有分別。」(3:22)在此「神的義」（δικαιοσύνη θεοῦ）並非指神審判的義，這與羅馬書3:5不同；這個字可以追溯到1:17，那裡強調的是福音中所啟示的神的救贖之義；這種救贖之義是具有法律意義的。保羅強調「藉著信耶穌基督」是我們領受這義的途徑和管道。信心並非靠自身功德，而是罪人伸出空空的手，領受神白白賜予的恩典。我們信心的對象是耶穌基督的位格和救贖工作。這相信聚焦於祂作為救主、救贖主和主的具體身份。因此，「神的義……加給一切相信的人」是普世的恩典。福音的榮耀在於，當信心發揮作用時，上帝所施行的恩典審判是沒有差別的。無論種族或背景，只要信靠基督，任何人都能得到神的義。於是保羅倡言這對「猶太人和外邦人之間沒有分別」。

接著，在3:23提出佐證的理由，也就是福音的需要是「因為世人都犯了罪，虧缺了神的榮耀。」虔誠的猶太人會完全同意保羅的觀點，即外邦人都在罪的轄制之下，但保羅在第二章和第三章中詳盡地指出，即使是虔誠的猶太人也犯了沒有遵守上帝聖潔律法的罪。在此「世人都犯了罪」，他用的是希臘不定過去式。這使得一些註釋家認為，他指的是我們與亞當在原罪中的認同（他在5:12也用了同樣的時態），這或許是正確的。「虧缺」用的是現在時，意思是，我們一直在犯罪，虧缺（或缺乏）上帝的榮耀。上帝的救贖大能和赦罪之恩臨到每一個信祂的人，因為上帝是公義的，祂在施行救贖大能時並不區分社會群體。每個人，無論身份如何，都需要上帝的義，因為每個人，無論身份如何，都犯了罪，都經歷了罪的腐蝕。罪不只是行為上的錯誤，更是與神隔絕的狀態，是未能反映出神創造我們的目的–「彰顯祂的榮耀」。未能反映神的榮耀，即未能與神的形象相符（哥林多前書11:7；哥林多後3:18；8:23）。對此，約翰‧派博(John Piper)解釋說，我們被創造是為了反映神的榮耀；他說：「當我們珍惜神的榮耀，時時刻刻謹記於心，並以此為人生的珍寶和目標時，我們就反映了神的榮耀。」

在3:24-25a，保羅就論及世人犯罪而虧缺神榮耀的解決之道。在這裡，我們發現了三個基本的神學術語，解釋了上帝在基督裡為我們所做的一切：
⑴「稱義(δικαιούμενοι)」；這是「法庭上的景象」，稱義是一個法律行為，一個法律術語。神作為公義的審判官，宣告我們為義，這是「因著祂的恩典白白地稱義。」祂並非使我們因行為稱義（那是成聖的過程），而是將基督的義歸算給我們。在3:24「稱義(δικαιούμενοι)」這動詞是被動語態。這是神對我們所做的事，而不是我們為自己所做的事。這不是一個過程，而是一個司法行為。一方面，它意味著宣告無罪（出埃及記23:7；申命記25:1；使徒行傳13:39）。另一方面，它也意味著宣告義。但稱義並非指使人的行為變得義，而是指使人在神眼中的地位變得義。在神宣告我們是義人之後，我們才需要在品格和行為上變得義。這義是白白賜予的，並非因為代價低廉，而是因為贖價已經由另一位已經付清。這恩典的源頭是神的恩典，也就是祂白白所賜的恩惠。

⑵「救贖(ἀπολυτρώσεως)」；這是一幅「奴隸市場的景象 」，「…因基督耶穌的救贖。」救贖意味著「贖回」、「付出代價來贖回」。我們曾被罪奴役，而救贖的代價是基督的寶血（彼得前書1:18-19），祂將我們從罪的奴役中釋放出來。在舊約中，救贖的主要象徵是以色列人從埃及的奴役中獲得解放。為了避免長子被殺，猶太人必須宰殺羔羊，並將羊血塗抹在房屋的門框和門楣上。上帝的滅命使者看見了血，就越過了那些房子。耶穌是我們的逾越節羔羊，祂被宰殺是為了救贖我們脫離罪的奴役。祂付清了上帝所要求的代價。如此，上帝既是「公義的，又是稱信耶穌的人為義的」（3:26）。

⑶「挽回祭/贖罪祭(ἱλαστήριον)」；這是「宗教世界中的一個意象，透過獻祭來安撫上帝！」保羅說：「…神設立祂作挽回祭，是憑著祂的血。」「挽回祭」原文與「施恩座」（希伯來書9:5）是同一個詞，這或許是最深刻的概念。挽回祭意味著平息神公義的忿怒。罪激起了神聖潔的忿怒。在十字架上，神將我們應得的忿怒傾倒在我們的替罪羔羊耶穌基督的身上。基督的犧牲完全滿足了神聖公義的要求。當然聖經中的贖罪方式與異教的方式截然不同。首先，上帝對罪的憤怒並非反覆無常或神秘莫測，而是祂堅定不移的聖潔對邪惡的反對，這體現在祂對罪惡的審判中，既有暫時的，也有永恆的。另一個主要區別是在異教信仰中，人們主動獻祭以求安撫神靈；但在聖經中，上帝主動提供了具體方法來平息祂對罪的憤怒。聖經中，上帝總是明確指出什麼是罪，以免有人無意中觸怒祂。此外，出於憐憫，上帝主動為罪人預備了平息祂憤怒、與祂和好的道路，神差遣祂的獨生子為我們死在十字架上，平息了祂對我們罪的憤怒。因此，信奉耶穌的人因著祂的救贖工作而罪得赦免，從而從罪中得釋放。救贖關注的是我們所受的捆綁，是神賜予的恩典，使我們脫離這種捆綁。贖罪關注的是我們對神忿怒的應受懲罰，是神賜予的恩典，使我們脫離這種忿怒。

2:25b-26解決了自1:17以來逐漸顯現的問題：神拯救的義和審判的義之間有何關係？神如何在不妥協祂公義的情況下憐憫地拯救世人？因為「神的寬容」這句話強化了前文的明確含義；無論神為何沒有急於懲罰祂立約子民在先前時代所犯的罪（無論獻祭制度是否「有效」，或者僅僅預示著基督的獻祭之死），這都是神寬容或克制的行為。其實，這種想法對猶太人來說並不陌生（9:15；11:31-32；出埃及記34:6-7中反覆出現的主題）；然而，人們很容易因為獻祭制度的根深蒂固而習以為常地認為這種寬容是理所當然的。於是，保羅就指出答案是，在耶穌的死裡，神的拯救的義和審判的義得以相遇。「好叫神的公義（εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν δίκαιον）」因祂兒子的死完全償清了世人的罪而得以滿足。祂也能藉著耶穌的死，將憐憫施予那些信靠耶穌的人。

在3:27-31，保羅論及神的救贖計畫不容許任何驕傲的靈存在，這段論述有三個重點。首先，由於義是基於對上帝在基督裡所成就之事的信心，而不是人的行為，所以自誇是被排除在外的（3:27-28 ）。第二，上帝的獨一性要求猶太人和外邦人以同樣的方式稱義：透過信心（3:29-30）。第三，保羅總結信心不會廢除律法，反而會確立律法（3:31）。

3:27-28是論及如果救恩是靠行為，我們就有可誇耀的；但唯獨因信稱義，使人不再以遵守律法為得救的依據。保羅本人在歸信主耶穌之前，對自己的猶太教信仰和善行感到非常自豪。(加拉太書 1:14；腓立比書3:5-6)但當他遇見耶穌基督時，他把這一切都看作是糞土，為的是要得著基督（腓立比書3:9)。這正是保羅在經文中一再強調的一點：如果我們單單因信稱義，不靠任何人的行為，那麼我們就沒有任何理由自誇。在神面前的義（「稱義」）並非我們靠著行善賺取的，而是我們藉著信靠耶穌基督和祂所流的寶血而領受的恩典。因此，與其說不在乎遵行律法，不如說我們單單因信稱義。因此，論到稱義，人的誇口無言毫無意義，因為這一切都是耶穌基督賜予的恩典。我們不能誇耀自己的行為、委身、門徒身分或順服，因為這些都與神的稱義無關。人的誇耀在恩典的救恩中毫無立足之地。為什麼？因為恩典的救恩在於耶穌基督，是祂的義歸算給我們，與我們的義無關。祂是我們的救贖，祂是我們的挽回祭，祂是我們的稱義。

在3:29-30，保羅論及福音的普世性，唯獨因信稱義使人不再以宗教儀式為得救的依據。如果救恩是因信稱義，而非因遵守猶太律法，那麼上帝就不可能只是猶太人的上帝。因為只有一位上帝，因此，全人類只有一條得救之路：那就是信靠耶穌基督。這打破了上帝子民之間任何種族或文化的隔閡。但是保羅仍在挑戰猶太人喜歡炫耀自己宗教信仰的傾向，尤其是在宗教儀式方面，割禮就是其中的典型。正如保羅接下來要闡述的，上帝在亞伯拉罕受割禮之前就稱他為義，因此稱義不能基於遵守宗教儀式。如果上帝因信稱義了尚未受割禮的猶太民族之父亞伯拉罕，那麼祂也同樣因信稱義了未受割禮的外邦人。既然人人都沒有分別，因為人人都是罪人（3:23），而救恩的根基已藉著耶穌基督的犧牲而建立，那麼神就以同樣的方式對待所有人。猶太人就不能以任何宗教儀式為榮。

最後在3:31，保羅預料到有人會提出異議：恩典的教義是否廢除了神的律法？他的回答斬釘截鐵：「斷乎不是！」信心不會廢掉律法，反而會確認律法。這是怎麼回事呢？首先，律法得以確立，是因為它診斷出我們的罪惡(3:20)並引導我們歸向基督的目的已經實現，因律法的目的並非拯救我們，而是讓我們看見自己的罪，使我們絕望於靠行為得救。其次，律法之所以得到堅固，是因為基督代替我們完美地滿足了律法中公正的要求；如果我們信靠祂，耶穌就藉著祂的死，替我們償清了神為我們的罪所定的公義刑罰－「死亡」。第三，因信稱義確立了律法，表示上帝將基督的義歸算給我們，使我們因著祂滿足律法的義的要求。正如我們所見，稱義意味著上帝宣告我們為義，但祂並非隨意如此行。相反，耶穌代表我們成全了律法的義的要求。信主的人如今被聖靈內住，有了新的渴望和能力去活出討神喜悅的生命，履行律法的道德目的，不是出於律法主義的義務，而是出於愛和感恩。

※信息分享
羅馬書3:21-31是基督徒整個生命建立的根基。它榮耀地宣告了上帝如何以祂無限的智慧和慈愛解決了人類罪惡的困境。祂沒有妥協祂的公義，而是在基督裡成就了公義。祂沒有要求我們付出我們無法給予的，而是白白地賜給我們從未配得的。這就是福音的喜訊：雖然我們都犯了罪，虧缺了神的榮耀，但藉著相信基督耶穌的救贖，我們可以白白地、憑著神的恩典被宣告為義。當我們細思這段重要的經文時，就會發現它並非抽象的神學理論，它能改變你我的生命。

首先，在神面前，我們應當心存謙卑與感恩，因為我們蒙神接納並非基於我們時好時壞的行為，而是基於基督那完美永恆的救贖大工。這賜給我們堅不可摧的平安與穩妥，因為我們已被宇宙的審判者宣告為義。當我們明白，除了罪本身導致救贖之外，我們對自己的救贖毫無貢獻時，我們便會生出深深的謙卑。我們的一生將化作對那位愛我們、為我們捨己者的感恩和敬拜。

其次，從世人都虧缺神的榮耀與福音的普世性，當促使我們竭力保守教會的合一。我們可以總結說，因信稱義是偉大的平等器。如果基督獻出自己作為上帝對罪人憤怒的贖罪祭，那麼任何罪人都可以來到祂面前，蒙受憐憫。因此，在教會中，不應有基於社會階層、種族或人生經驗的歧視。在十字架下，我們都是蒙受同一恩典而得救的罪人，這恩典應當促進真摯的愛與合一。

第三，因信稱義的恩惠當激勵我們活出聖潔的生活。神的恩典並非犯罪的許可證，而是使我們脫離罪的權勢。因為上帝如此嚴肅地看待罪，我們也應當如此。祂的恩典並不表示祂對罪漠不關心。上帝不會聳聳肩說：「哦，好吧，我們不必擔心你的罪。畢竟，每個人都會犯錯。」不！祂的恩典建立在祂的公義之上，是我們的罪讓神將耶穌釘在了十字架上。這意味著我們應憎恨自己的罪，並且每天與之爭戰，尤其是在思想層面。明白我們得救的代價─基督的寶血和神忿怒的滿足─激勵我們過聖潔的生活，並非為了獲得救恩，而是為了彰顯我們已經得救。善行並非救恩的根源，而是救恩的果實。

※個人的反思行動
1. 當你犯錯、失敗，甚至覺得自己很糟糕時，你比較傾向：是拼命靠表現證明自己「還算不錯」，還是真實來到神面前，相信祂早已因耶穌接納你？這反映出你目前是活在「靠恩典」還是「靠表現」的信仰裡？

2. 在教會或生活中，你會不會不知不覺用「屬靈程度、背景、成就、服事能力」來看人高低？如果我們都是靠恩典被拯救的罪人，那麼十字架如何改變我們對人的態度與相處方式？

3. 如果耶穌真的為了我的罪付上如此巨大的代價，那我現在最需要認真對付、不能再合理化的罪或軟弱是什麼？我願意怎麼具體地靠著聖靈去改變，而不是繼續放任它？