【羅馬書1:24-32】我的靈修心得
當人們背棄上帝，用崇拜受造之物來取代上帝的榮耀時，上帝就任憑他們承受罪惡及其可怕的後果。神忿怒的一個面向是任憑罪人沉溺於私慾，使他們承受罪惡不可避免的可怕後果。也就是說，罪本身就是一種懲罰！人們以為罪能帶來滿足和快樂。短期內或許感覺良好。但神所設立的道德律法，是要讓個人違背，或社會集體棄絕，最終反噬自身！這就像萬有引力定律：你可以違背它，但它也會反噬自身。它玷污我們的身體，玷污我們的良心，破壞愛的關係，拆散家庭，侵蝕社會的根基，並最終導致上帝暫時的和永恆的審判。保羅在此提出了兩個主要觀點：首先，罪的根源在於拒絕神的真理，敬拜受造之物而非創造主（1:25）。其次，當人拒絕神時，神任憑他們沉淪於罪惡及其可怕的後果（1:24,26-32）。他三次用「神任憑他們」（1:24,26,28）來表明這一審判：⑴神任憑他們沉淪於污穢(1:24)；⑵神任憑他們沉淪於同性戀的墮落情慾(1:26-27)；⑶神任憑他們存邪僻的心思，以各種對社會有害的罪行表現出來(1:28-32)。

顯然，保羅倡言當人類墮落後，就與聖潔的上帝失去了團契，陷入了罪惡之中。我們生來就有罪，與上帝隔絕。我們生來屬靈盲目，是上帝忿怒之子，承受上帝公義的審判。我們並非因為犯罪而成為罪人；而是因為我們生來就是罪人。除非我們藉著聖靈的大能重生，否則我們必走上犯罪的道路。

1:24保羅用「所以」引出人類「不認識神、不榮耀神，反而造偶像來敬拜」的第一個可怕的「任憑」惡果：任憑他們放縱情慾的污穢。神將性視為美好的禮物，但他明確命令性行為必須侷限於一夫一妻制的異性婚姻。在這種脈絡下，性結合榮耀神，因為它表達了男女之間專屬的愛，也是基督與教會關係的世俗寫照。如果我們進行婚外性行為，我們就玷污了自己的身體，用污穢玷污了自己。「污穢」一詞用來形容腐爛的物質，就像墳墓裡的東西一樣。婚外性行為違背了上帝賦予它的初衷，因此永遠無法帶來真正的滿足。它只會讓你感到空虛和破碎。

接著，在1:25保羅話鋒一轉，他說：「他們將神的真實變為虛謊，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主；主乃是可稱頌的，直到永遠。阿們！」這一節解釋了神為何任憑人順從私慾，行污穢的事（1:24）、放縱可恥的情慾（1:26）和存污穢的事（1:24）、放縱可恥的情慾（1:26）和存污穢的事（1:24）、放縱可恥的情慾（1:26）和天主所存的真理。因為人們不敬畏神，不感謝祂，他們愚昧的心就昏暗了。他們的愚昧使他們用偶像取代了那不能朽壞之神的榮耀。

此處的「神的真理(真實)」指的是祂所啟示的關於祂自己和萬物的真理。我們對祂的認識只能透過祂的啟示，這啟示的核心是祂的兒子耶穌基督，並記載在聖經中。正如我們在1:18和20所看到的，神通常透過祂對罪的憤怒和祂的創造來啟示自己。但是，要具體地認識神是誰以及如何得救，我們必須擁有祂的話語。在這裡，他們用謊言取代了上帝的真理，我們可以敬拜上帝以外的事物，而這些事物都只是受造物，而非造物主。這種謊言認為任何受造物都可以獨立於上帝而存在，成為「自給自足、自我引導、自我實現的」。由於他們用偶像取代了上帝的榮耀，用謊言取代了上帝的真理，上帝任憑這些罪人放縱可恥的情慾，以致他們用反常的性取向取代了自然的性取向（1:26）。

當保羅提到上帝是創造者時，他幾乎不由自主地加上一句：「祂是永遠可稱頌的。阿們。」這彷彿是他想在提及人敬拜和事奉受造物之後，澄清一些不妥之處。永遠稱頌或榮耀上帝，正是祂創造我們的原因。

1:26-27是保羅在論及神任憑蓄意不敬拜神的罪人沉淪於同性戀的墮落情慾中。保羅為何在此著重論述同性戀關係呢？學者托馬斯‧施賴納(Thomas Schreiner)解釋：「或許是因為它最能體現性領域中不自然的一面。偶像崇拜之所以『不自然』，是因為它違背了上帝對人類的旨意。崇拜會腐朽的動物和人類，而不是崇拜永不腐朽的上帝，就是顛覆了受造界的秩序。在性領域，這種『不自然』的偶像崇拜的景像就是同性戀。」我們今天生活在一個同性戀群體對我們無神論文化影響如此之大的時代，以至於如果你反對它並說它是罪，你就會被貼上不寬容的偏執狂的標籤。他們巧妙地將其描繪成一個「人權」問題，以至於反對它的人看起來像是社會的反動分子。但上帝的話語對同性戀並不寬容，也沒有任何含糊之處：它就是罪。(創世記19:4-5；利未記18:22；20:13；哥林多前書6:9；提摩太前書1:10)

1:28-32是保羅在論述神任憑不認識神的罪人存邪僻的心思，以各種對社會有害的罪行表現出來。在1:28，保羅提到這問題的根源在於他們妄自論斷上帝。他們認定上帝是騙子，並斷定祂虛偽。因此，他們不但沒有尋求認識上帝，也沒有順服祂在聖經中所啟示的道路，反而不願認識祂。因此，神任憑罪人承受罪的後果，但這並不表示祂要為他們的罪負責。相反，祂只是伸出祂的約束之手，或許輕輕地把他們推出良知的門外，祂任憑他們執意悖逆，承受一切可怕的後果。正如他們不願認識上帝，上帝也任憑他們存留那不配認識祂的思想。這意味著他們的思想完全喪失了做出可靠道德判斷的能力。此處的「那些不合宜的事」指的是「即使按照外邦人的普遍道德觀念，也是令人反感的，即即使是自然的人類判斷也認為是邪惡和錯誤的。」

隨後，保羅在1:29-31論述一切罪惡都始於思想或內心。罪惡始於我們故意將上帝拒於門外。當上帝任憑我們受制於墮落、靈性貧乏的人時，罪惡便根深蒂固。他在1:24-27中剛剛論述過不道德的性行為。因此，在1:29-31這份清單包含了21種不同的罪行。不過，他在此的用意並非說每個罪人都犯了清單上的每一項罪，而是說全人類在思想、言語和行為上都犯了罪。這份清單列舉了一些具代表性的例子。除了「怨恨上帝的」之外，所有罪行都會破壞人際關係。當我們犯下這些罪行時，我們的家庭和整個社會都會遭受痛苦。綜合來說，保羅羅列21項罪惡清單並不是說每個社會都充斥著所有這些罪惡，而是在顯示幾乎所有形式的罪惡都與上帝有關，都源自於不認識祂、不認可祂、不愛祂勝過一切。換句話說，他列舉了一系列罪惡，是為了喚醒我們，讓我們意識到生活中任何領域的毀滅都是因為背棄上帝所造成的。

保羅羅列的這21項罪惡清單可分為三組：⑴前四個字都歸於「裝滿/充滿(πεπληρωμένους )」這個描述之下，它們泛指罪惡：「不義、邪惡、貪婪、惡毒」。⑵保羅接著說「滿心( μεστοὺς)」，然後是五個字（所有格形式）：「嫉妒、兇殺、爭競、詭詐、毒恨」。「裝滿/充滿」和「滿心」這兩個詞表明，這些罪人並非只是略微傾向於這些罪惡。⑶接下來是十二個字。這組字中的最後四個字（1:31）都以希臘文的否定語「α」開頭，表示否定它所附加的字。聖經表達這種意義，即「無知的、背約的、無情的、不憐憫人的」。這21個用語它們的意思簡述於下：

「不義」是罪的統稱。聖經學者威廉‧巴克萊指出，這個詞指的是「剝奪人與神權利的人。他為自己在萬物中心築起一座祭壇，以致崇拜自己，排斥神與人。」

「邪惡」它指的是「積極、蓄意地腐化和傷害的意志」；這個詞經常用來描述「撒旦」，那個邪惡者蓄意攻擊並旨在摧毀人類的善良。

「貪婪」指的是對擁有更多東西的過度渴望；它是無止境的自私…這種貪婪的人追求自己的慾望，完全不顧及對他人的影響；他不在乎別人，而是一個徹頭徹尾的利己主義者。

「惡毒」是希臘文中用來表示壞事的慣用字眼；它描述的是一個喪失了所有使他成為好人的品質的人，他的人生天秤已經向著更壞的方向傾斜。

「嫉妒」—「嫉妒」和「羨慕」在希臘文中是同一語詞；但羨慕是指渴望擁有他人所擁有的東西，卻不一定因此而對他人懷有怨恨；而嫉妒則更傾向於剝奪他人所渴望之物，而非自己獲得它。例如，嫉妒者只會因朋友的成功而感到惱怒。

「兇殺」嫉妒往往會導致謀殺（創世記4:3-8；馬可福音15:10）。

「爭競」指的是「爭論」這種罪惡源自於嫉妒、野心、對聲望、地位和顯赫地位的渴望，所有這些罪惡都源自於自私。

「詭詐」一詞常被用作釣魚的誘餌；它指的是任何為了自身利益而蓄意誤導他人的行為。罪惡從來都不是簡單明了的，如果能達到自己的目的，罪人會毫不猶豫地互相欺騙。

「毒恨」是指有意識且蓄意的邪惡；它與聖經中的愛截然相反，聖經中的愛總是替別人往好處想，除非有確鑿的反證。(哥林多前書13:7)

「諫毀的/說八卦的」字面意思是「竊竊私語者」，它指的是那些喜歡偷偷散播關於他人惡意謠言的人；由於他是在暗中散播謠言，被他詆毀的人無法為自己辯護，因為他根本不知道謠言正在傳播。
「背後說人的/誹謗者」指公開詆毀他人，意圖損害其名譽的人。

「怨恨上帝的人」這是唯一一個直接針對上帝而非其他人的字眼，他視上帝為自己與享樂之間的障礙，認為上帝一心想破壞他的樂趣。

「侮慢人的」指的是一種高高在上的優越感，在這種優越感驅使下，傲慢的人將所有人都視為低人一等；這種人「驕傲到藐視上帝」，他殘忍無情，侮辱他人。

「狂傲的」一詞在聖經中出現了三次，經文說「上帝阻擋驕傲的人」（箴言3:34；雅各書4:6；彼得前書5:5）；它指的是一個除了自己以外，對所有人都有某種蔑視的人。

「自誇的」一詞源自於一個意為「遊蕩的」字，它指的是那些四處遊蕩的商人，他們會對自己的產品做出誇張的、無法證實的宣傳。

「捏造惡事的」是指不滿足於通常的犯罪方式，所以他們發明了新的、駭人聽聞的罪行，挑戰了罪惡的底線。

「違背父母的」這種罪動搖了家庭團結的核心，它意味著缺乏感恩之心和對家庭權威的蔑視。

「無知的」指的是那些行為愚蠢的人，尤其是在道德領域；敬畏上帝是智慧的開端，但他們卻是不敬畏上帝。

「背約的」指的是那些違背盟約的人；他們不守信用，不履行承諾，然後還編造各種藉口來掩飾自己的過失。

「無親情的」是指「缺乏自然情感」；它指的是不愛孩子的父母，或是憎恨父母的孩子，或是互相爭吵的兄弟姊妹。

「不憐憫人的」指的是缺乏同情心和善意的人。值得注意的是，罪惡清單的最後一項竟然是冷酷無情的語詞。這正是罪惡的極致，毫無憐憫之心的人，幾乎不可能比這更邪惡。

最後，保羅提到罪惡達到極致的時候，罪人不但自己犯罪，而且還真心贊同別人犯罪（1:32）。即便神的話警告那些違背誡命的人將面臨永死，這些罪人卻拋棄一切約束。他們藐視神，沉溺於罪惡之中。他們甚至樂於見到別人犯罪，因為這能減輕他們的罪惡感。

※信息分享
這段經文促使我們反思，拒絕敬拜和榮耀上帝是如何導致社會罪惡深淵的。經文中的「上帝任憑他們」表明，當我們執迷不悟地選擇犯罪時，上帝可能會讓我們承擔罪的後果。就我個人而言，這促使我反思自己是否將某些事物置於上帝之上，例如物質享受、名利地位、金錢、家庭與事業、或個人慾望。經文所列舉的罪行也提醒我們反省內心深處那些不易察覺的罪，卻會損害我與上帝的關係。因為這些列舉罪惡的具體清單，我們讀後可能會認為：「雖然我也有缺點，但感謝上帝，我沒那麼糟糕！」然而，這些經文應當促使我們所有人省察內心，要懼怕犯罪。聖經學者格里菲斯‧托馬斯（W.H. Griffith Thomas）睿智地寫道：「若沒有神的恩典，人心中作惡的可能性依然存在，任何經歷過內心苦難的人都不敢說，若沒有神恩典的約束，即使是如此深重的罪也是不可能的。」這些經文應當促使我們反省，我們是否真正為神的榮耀而活。我是否在某些方面忽略了上帝的指引，或是頑固地執著於罪中之樂？我對真理是否硬心抵擋，是否以為自己可以獨自面對一切？我必須認識到，上帝的耐心是有限的，如果我執迷不悟，祂可能會讓我體驗自己選擇的後果，就像保羅在這裡所言的「任憑」那樣。

此外，這些經文中所提到的罪惡根植於人心；因此，我們需要從內心深處尋求解決之道。唯一的解決之道就是能改變我們內心的福音（1:16-17）。上帝的憤怒臨到世人一切不敬虔和不義的行為（1:18），但感謝上帝，基督降世為不敬虔和不義的人而死（羅馬書4:5；5:6-8)！羅馬書1:18-32，一方面既顯示上帝對我們罪惡的憤怒是合理的，我們都該受祂的審判。但另一方面，這也引出了好消息：上帝在耶穌基督裡為我們預備了所需的義（1:17；3:21-26）；而且，這義的恩賜不是賜給那些努力奮鬥的人，而是賜給那些信靠基督耶穌的人。因此，這深刻的提醒我們，我們既已成為基督的追隨者，就意味著要活出與世俗不同的生命。我們既蒙召當要堅定自己的信仰，即使它不受世人的歡迎或認同；在一個背離上帝與祂的真理的文化中，我們當成為一盞明燈來照亮黑暗的世界；並且要效法上帝的愛來愛人們，用各樣的方式將福音真理帶入他們的生活，而不是為了避免衝突而默默地認可這些罪惡的行為。

※個人的反思行動
1. 如果把「偶像」換成今天的東西（像金錢、成就、感情、手機、面子），你最近最容易不知不覺把哪一樣放在上帝前面？這件事已經怎麼影響你的情緒、選擇或人際關係？

2. 有沒有一些你覺得「其實還好吧、大家都這樣」的小習慣或心態（例如比較、嫉妒、說人閒話、冷漠、不饒恕），但聽完這段經文後，開始覺得它其實正在慢慢拉遠你和神、也傷害身邊的人？你覺得第一步可以怎麼調整？