【羅馬書8:1-17】我的靈修心得
保羅在帶領收信人經歷了普世審判的嚴峻現實（第一至三章）、唯獨因信基督而得救的真理（第三至五章）以及信主後與肉體痛苦的鬥爭（第七章）之後，他現在打開了一扇通往聖靈裡生命的窗口。從第八章我們可以沉思上帝救贖之工的浩瀚與美好。第八章不僅是一篇神學論文，更是一本基督徒得勝生活的指南，一封關於得自由的信，也是我們在基督裡所得基業的見證。其中，羅馬書8:1-17探討了基督裡沒有定罪、聖靈裡的生命至高無上，以及作為上帝的兒女和繼承人的崇高現實，並以聖靈為保證。

本章以聖經中最有力的宣告之一開頭：「不再定罪(οὐδέν…… κατάκριμα)。」(8:1) 「定罪(κατάκριμα)」是法律上對罪行的認定，並伴隨相應的懲罰，定罪也包含著苦役的涵義。聖經學者（FF Bruce）是這樣解釋的：「沒有理由讓那些在基督耶穌裡的人繼續像從未被赦免、從未從罪惡的牢籠中釋放出來一樣，繼續遭受刑罰的奴役。」本節的另一開頭是「因此現在(ἄρα νῦν)」，保羅用這連接詞將這真理與先前所有的論證緊密相連。因著因信稱義（第五章）以及我們與基督在祂的死和復活中聯合（第六章），基督徒的命運已經改變。原本確定無疑且公義的定罪已被徹底除去。這種自由並非基於我們的功德，而是基於我們「在基督耶穌裡」的地位。它是一種法律和屬靈的狀態。在基督以外，只有定罪；在基督裡，有完全的赦免。

根據8:1經文，好消息是什麼呢？雖然我們都有罪，但信靠耶穌的人卻被宣告無罪。他們從定罪中得釋放，也就是從有罪的判決、懲罰，以及罪所帶來的奴役中得釋放。他們自由了！但他們為什麼可以從定罪中得釋放與自由呢？於是，保羅在8:2-4提供了信主之人不再定罪的理由：上帝主動做了我們做不到的事，這完全是祂的作為，而不是我們的作為，三位一體的神一直在我們的生命中動工。保羅解釋了這個釋放的機制：「生命之靈的律」勝過了「罪與死的律」。(8:2)這並非兩條摩西律法之間的衝突，而是兩種運行原則之間的衝突。罪與死在墮落的人身上如同律法一般運作，將人拉入深淵。基督裡的生命之靈則如同更高的原則，提升我們，釋放我們。摩西律法雖然聖潔、公義、良善，卻因我們的「肉體（σάρξ）」，即我們的罪性，而顯得「軟弱(ἠσθένει，不完成式動詞，表持續的狀態)」。它能指出罪，卻無法賜給我們戰勝罪的力量。神的解決之道是差遣祂的獨生子。基督「取了罪身的形狀」而來—祂是完全的人，卻沒有罪—祂在十字架上，藉著祂的肉身「定了罪案/定了罪的罪」。罪在基督的犧牲中被判處死刑。(8:3)其目的是什麼呢？是為了使「律法的義」—律法所要求的義—在我們裡面得以實現，不是靠我們律法主義的努力，而是靠我們裡面聖靈的大能。如果我們在耶穌裡，你就自由了。我們不再活在定罪之下。我們過去、現在和將來的罪，耶穌都已經赦免了。作為信靠基督的人，無論我們過去如何，我們都可以擺脫罪和定罪的奴役，歡喜地步入基督裡的自由。因此，無論任何人—無論是人、魔鬼，甚至是自己的罪惡—說什麼，都不能使我們失去上帝的悅納。耶穌基督已經完全付清了一切代價。不僅如此，聖靈如今住在我們裡面創造一種全新的生命，從內到外潔淨並改變我們。新約使聖靈將律法寫在我們心上，賜給我們新的渴望和能力。

接著，在羅馬書 8:5-17，保羅論到上帝為我們提供了一種新的生活方式。首先，他提及上帝賜給我們新的思考方式（8:5-8）。在這裡，保羅以人性的本質為界，劃清了人類的界限，並非基於性別、文化、階級或種族，而是基於內心的取向。他確立了基督徒生活有兩種相互對立的心態、性情、和生活方式：⑴根據肉體（σάρξ）：這裡的「肉體」並非指肉身，而是指墮落的人性，以及其中自私悖逆、違背上帝的慾望。這是一種以完全符合我們從亞當繼承來的墮落敗壞的本性的方式生活。它專注於肉體會導致靈性死亡；它本質上與上帝為敵，無法順服祂的旨意。結論令人震驚：「屬肉體的人不能討上帝的喜悅。」⑵根據聖靈（πνεῦμα）：這就是信主者的生命，他們的心思意念轉向神的事。專注於聖靈會帶來生命與平安，也就是今生豐盛的生命和來世的永生，以及與神和睦相處、內心和睦。這並非勢均力敵的較量。對不信者而言，肉體佔據主導；對信主者而言，肉體依然存在，但內住的聖靈會賜予力量，使他們擁有新的傾向，新的人生方向。

其次，保羅在8:9-11論及上帝給了我們對未來的保證：聖靈現在住在我們裡面。保羅現在直接對羅馬的基督徒們講話，他從理論描述轉向個人應用。真基督徒最顯著且不可或缺的記號是聖靈的內住。8:9的陳述非常明確：人若沒有基督的靈，就不是屬基督的。這種存在具有深遠的意義：⑴雖然現實情況是我們的身體仍會因罪（原罪和個人罪）而死亡，但我們的靈卻因基督的義而復活。根據我們三位一體的認識，我們是由身體、靈魂和靈組成的。聖靈住在我們的靈裡，賜給我們新的生命(8:10)。⑵未來盼望的確據是使耶穌基督從死裡復活的聖靈，也是我們身體復活的保證。這是完全救贖的榮耀應許。我們如今這必死的身體，終將復活並得享榮耀(8:11)。

換句話說，保羅在此論及我們過去隨從肉體而活，我們的思想被罪惡所吸引。我們在靈性上是死的，與神為敵，無法順服祂的律法，也無法取悅祂，而且我們無力改變這一切。但有些事改變了。神的靈住在我們裡面。這是每個信主者都經歷的驚人事實：在第一個復活節的清晨，那位使耶穌從死裡復活的靈，如今也住在我們裡面。祂從內到外改變了我們，使我們的思想煥然一新，使我們在靈裡不再死寂，而是活過來，使我們朝著真正的義而行，而且還有更多。保羅由此引申出一個道理：因為生命的靈住在我們裡面，所以我們的死亡並非我們生命的終點。我們的身體會死亡，這是確定無疑的。但是，在復活主日那天使耶穌從死裡復活的聖靈也住在我們必死的身體裡。祂當日為耶穌所做的，將來也必為我們做。

本段的最後，保羅論到上帝使我們成為祂的孩子，與祂建立新的關係（8:14-17）。綜合上文所述，保羅得出了一個實際的結論：我們是「欠債的(ὀφειλέτης)」，但我們現在不是欠肉體的債，因為順從肉體而活會導致死亡(8:12)。我們現在欠債的對象是聖靈，因此我們的責任是順從聖靈的大能，為神而活。但是，順從聖靈，我們必須「治死身體的惡行」(8:13)。「治死(ἀποθνῄσκω)」是一個強烈的字眼；它的意思是「使之死亡」、「處死」。這是一個持續而深思熟慮的行動，不是靠我們自己的力量，而是靠聖靈。如今我們能夠採取順從聖靈行事，證實我們現在是神的兒女了。保羅在8:14提出了我們作為神兒子的證據：那就是「被神的靈引導」；這並非一種神祕的、零星的經歷，而是人生的持續方向，是在聖靈的光照下，不斷順服神在祂的話語中所啟示的旨意。這種兒子的身分徹底改變了我們與神的關係。我們不再像律法時代那樣，被賦予「奴僕的靈」，從而懼怕審判官；我們領受的是「收養的兒子的靈/兒子的心」。藉著聖靈，我們呼求「阿爸，父啊！」(8:15)這裡的上帝收養了我們。聖經學者布魯斯（F.F. Bruce）寫道：「『收養(υἱοθεσία)』一詞在我們聽來或許有些矯揉造作；但在公元一世紀，養子是指養父特意挑選來延續其姓氏並繼承其財產的兒子；他在地位上絲毫不遜於自然出生的兒子，而且很可能更能享受養父的寵愛，更能繼承養父的品格。這是一種不可撤銷的契約。這是一種不可撤銷的契約。」這是基督徒生活中最偉大的真理之一： 如果你是基督的跟隨者，那是因為上帝特地揀選了你。祂賜給你祂的名，並應許你將繼承祂的產業。上帝如此深愛你，以至於祂把你帶入祂的家庭。換句話說，上帝既賜給我們免於定罪的自由，也賜給我們新的生活方式。8:15的「阿爸」是亞蘭語「父親」的親切稱呼，類似「爸爸」。它表達了一種信任、愛慕和親密關係，這是奴隸與主人之間永遠無法擁有的。聖靈使我們能夠以最親密的家庭方式在禱告中親近神，就像孩子和天父說話一樣。正如提姆‧凱勒(Tim Keller)所說：「凌晨三點，只有國王的孩子才敢叫醒國王要一杯水。我們也有這種與神親近的方式。」

為了我們的確信，保羅論到有兩方面的保證（8:16）：⑴聖靈內在的見證，上帝的靈從內心深處向我們保證我們是上帝的兒女。⑵我們聖靈的見證，我們重生而充滿活力的靈，能夠認識並回應這真理。聖靈使我們感受到父愛的真實存在。永生上帝的靈住在我們裡面，與我們並肩作戰，引領我們，收養我們，並且會親自向我們保證，我們是被愛的。這不是一種需要追求的感覺，而是需要安息的真實。即使在我們最艱難的日子裡，這一切也不會改變。這就是聖靈在基督徒生命中的服事。因此，結論是令人震撼。我們既是兒女，也是後嗣。我們是神的後嗣，與基督同為後嗣。我們將繼承父所賜給子的一切榮耀(8:17)。然而，這繼承權有現今的條件：與祂一同受苦。通往榮耀的道路要經過十字架。今生為基督受苦，正是我們與祂認同的標誌，也使我們有資格分享祂未來的榮耀。

※信息分享
羅馬書8:1-17是基督徒信仰之旅的地圖。它始於我們稱義這一不可動搖的根基—不再被定罪—並將我們提升到被收納為神的兒女這一崇高境界，也就是成為神的後嗣，與基督同作後嗣。在這兩座高峰之間，是成聖的道路，是「順著聖靈而活」的生命。因此，這段經文正可教導我們如何過基督徒生活：

首先，我們必須自己已活在免於定罪的自由中。基督徒必須時時提醒自己關於羅馬書8:1的真理。因為撒但就是那位晝夜「控告弟兄的」（啟示錄12:10）。當牠提起我們過去的罪和現在的過犯時，目的是要將我們的心思意念拔出錨定在基督裡不再被定罪的真理上，我們不要被牠給愚弄了。但相反，這並非在提供我們可以犯罪的許可證，而是賜予我們活在聖潔中的力量，使我們擺脫內疚感的捆綁。

其次，我們務要培養屬靈的心思。生活就是一場不間斷的屬靈的爭戰，它很大程度上是在思想中進行的。我們每天當問自己：「我在想什麼？我的心思傾向於肉體的事，還是傾向於屬靈的事？」我們應當時刻用神的話語、禱告、與聖徒的團契，以及一切真實、高尚、純潔的事物來滋養自己的心思（腓立比書4:8）。

第三，務要擁抱自己作為神兒子的身份。我們需要努力拋棄孤兒或奴隸的心態，不再需要活在對父神的恐懼中，而要像蒙愛的孩子一樣，滿懷信心地在禱告中親近祂，呼求「阿爸，父！」時刻讓自己安息在聖靈的見證和引導中，確信自己是屬於祂。

第四，務要積極對付肉體和治死罪惡。我們的成聖旅程是一個主動而非被動的過程。我們當要認清自己生命中有那些尚存的肉體行為，並完全依靠聖靈的大能，採取實際行動去治死它們。這包括即時悔改、時刻警醒，以及用義行去取代罪惡的習慣。

最後，我們當以未來的盼望來擁抱現在的苦難。與基督同為後嗣的應許，與我們是否願意與祂一同受苦息息相關。雖然，我們不要刻意追求苦難，但是當苦難因自己的信仰而臨到時，我們就要視之為一種特權，藉著它使我們與基督合而為一，這也是通往永恆榮耀的必經之路。

※個人的反思行動
1. 很多人一犯罪就覺得自己不配禱告、不配親近神。但羅馬書8:1提醒我們：「在基督裡就不定罪了。」當你失敗跌倒時，你第一個反應是「躲避神」，還是「回到神面前」？你是否仍活在「上帝一定很討厭我」的控告感中？你比較像「奴僕怕主人」，還是像「孩子回到父親身邊」？你最近一次真正經歷「被赦免的自由」是什麼時候？

2. 保羅說，體貼肉體的就是死；體貼聖靈的乃是生命平安。想想自己的心思每天被什麼東西餵養？你每天花最多時間想的是什麼？工作？金錢？情緒？色情？比較？焦慮？還是神的話？手機、影片、社群媒體正在把你的思想帶向哪裡？如果把你最近一週的思想內容公開出來，別人會看出你是一個屬神的人嗎？

3. 羅馬書8:13提到要「治死身體的惡行」。這不是妥協，而是屬靈爭戰。想想自己是否還在容忍某些「明知道不對卻不願處理」的罪？你生命中有沒有一直合理化的罪？有哪些習慣正在慢慢吞吃自己的屬靈生命？是否只是「討厭犯罪的後果」，卻沒有真正恨惡罪本身？有沒有實際採取行動遠離試探？

4. 保羅提醒我們：與基督同得榮耀的人，也會與祂一同受苦。當你遇見苦難時，會懷疑神不愛你，還是相信神正在塑造你？當你面對苦難時，是抱怨神、逃避神，還是更依靠神？你是否相信，上帝甚至能使用你最痛的經歷，使你更像基督？若苦難是通往榮耀的道路，你願意繼續跟隨主嗎？
