【羅馬書4:1-15】我的靈修心得
保羅強調因信稱義，而非靠行為，一直是上帝普世的救贖計劃，他以舊約中亞伯拉罕的例子便是最好的證明。上帝白白地、恩典地赦免人的罪，無需任何人為的努力，這一原則並非福音新近啟示的，而是舊約神學的核心。保羅在3:21-31已經闡明了他的基本觀點：上帝因信稱義，而非靠律法的行為。如今，他再次強調這一點，但這次他引用的是舊約中上帝與亞伯拉罕交往的敘述。義是因信稱義，而非出於行為（4:1-8；3:27-28）；以及所有人都以同樣的方式獲得義（4:9-16；3:29-30）。這兩個論證都旨在捍衛外邦人可以與猶太人一同成為上帝新子民的論點，因為他們都是亞伯拉罕的後裔。上帝始終希望賜給亞伯拉罕的救恩能夠惠及全世界，而亞伯拉罕的例子正好闡明了這一點。因此，任何認為上帝的子民僅限於猶太人的觀點都被駁斥了。

4:1-5是保羅論述因信稱義的根基在於舊約中亞伯拉罕的榜樣，唯有單憑信心才能帶來義，因為任何對人類成就的依賴都會使恩典成為不可能。在此，保羅以一個至關重要的反問句開篇：「如此說來，我們的祖宗亞伯拉罕憑著肉體得了什麼呢？」（4:1）換句話說，亞伯拉罕與神的關係基礎是什麼？他如何獲得在造物主面前應有的地位？我們知道在保羅時代，亞伯拉罕對猶太人來說扮演著多種角色：⑴他是一神論的創始人，他放棄了多神論/偶像崇拜。⑵他是歸信猶太教的典型例子。⑶他是美德、正義、忠誠和值得稱道的服從的典範，尤其是在他獻上以撒的時候。⑷他是所有猶太人的生父（先祖/祖先）；即第一個接受割禮的人，因此也是立約民族的第一位成員。雖然保羅承認亞伯拉罕是義人，但他否認猶太人有權將亞伯拉罕作為因行律法而稱義的榜樣。如果亞伯拉罕因著他的行為而被上帝接納，那麼他就有值得誇耀的資本。這正是保羅預料中，他的猶太提問者會用來解釋宗教驕傲的傳統理由。許多猶太人認為亞伯拉罕因著他的行為而稱義，尤其是在他順服上帝的命令獻祭以撒這件事上。他們相信，亞伯拉罕完全有理由為他與上帝的關係而驕傲。身為亞伯拉罕的後裔，他們也認為自己有理由驕傲。他立刻駁斥了亞伯拉罕因行為稱義的說法。「倘若亞伯拉罕是因行為稱義，就有可誇的；只是在神面前並無可誇。」（4:2）邏輯很清楚：如果救恩是人努力所得的報酬，人就有理由誇耀自己的成就。然而，在聖潔的神面前，人的榮耀是不可接受的。在本章中，保羅將亞伯拉罕從那些鼓吹因行為稱義的人手中奪走，並巧妙地將他樹立為得救的榜樣，這些人得救不是靠行為，而是單憑信心，也就是唯獨因信稱義。

因為如果上帝可以欠任何人情，那他就不是上帝了。認為人可以透過某種方式獲得救贖的想法，是基於一個錯誤的假設，亦即人們可以因為自己的所作所為而讓上帝欠他們什麼，這種想法在兩個方面都是錯的：⑴它未能或拒絕認識到人類罪惡的深重；⑵這表現出對上帝的神聖和威嚴的漠視。猶太人因自己在上帝面前的特殊地位以及他們所有的律法而驕傲自滿，以至於他們看不到，在上帝面前稱義的唯一途徑是謙卑的信心。於是保羅直接引用創世記15:6來佐證他的論述，他說：「經上說什麼呢？說：『亞伯拉罕信神，這就算為祂的義。』」（4:3）這節經文無疑是與當前情況最相關的，因為創世記15:6根本沒有提到亞伯拉罕任何行為，使他被神稱為義人。

在4:4-5，保羅應用會計式的類比來說明稱義是因著恩典，藉著信，與行為無關。我們曉得員工的薪資並非老闆的饋贈，而是履行工作義務的所得。然而，在創世記15:6中，亞伯拉罕的故事裡卻隻字未提他的工作，只提到他倚靠上帝的慷慨，以及上帝出人意料地將這種倚靠視為義。這裡的關鍵字是「算為（λογίζεται）」，這是一個會計術語，意思是「記入」、「歸入」。簡言之，義並非亞伯拉罕自己所得，而是上帝因他的信而賜給他的禮物，記入他的帳目。因此保羅以「惟有不做工的，只信稱罪人為義的神，他的信就算為義。」(4:5)這句話來概括性陳述何為恩典之道，但這並非特指亞伯拉罕而已。這裡所闡述的是恩典的根本原則；亞伯拉罕的例子正是這原則的體現，因為他的信是符合這原則的。信心的本質並非「做」任何事來賺取功德，而是甘願接受神白白賜予的一切。值得注意的是，神稱信的「罪人/不敬虔的人」為義，這表明稱義並非賜給那些自以為義的人，而是賜給那些認識到自己全然需要的人。顯然保羅強調稱義具有四方面的意義：⑴要稱義，人必須停止為得救而努力。⑵要稱義，人必須承認自己是不敬虔的罪人。⑶要稱義，人必須相信上帝會透過基督的寶血使這些不敬虔的人稱義。⑷稱義意味著上帝透過人的信，將基督的義歸於他。

保羅為了強調這一點，他引用了舊約中的第二個見證人：大衛王。他引述在詩篇32篇中，大衛描述了蒙神赦罪之人的福分：「得赦免其過、遮蓋其罪的，這人是有福的。主不算為有罪的，這人是有福的。」（4:7-8）蒙福並非在於沒有罪，而在於罪不被歸於罪人，這印證了因信稱義的教義。此處經文中譯為「有福的（μακάριος）」這個字，它旨在傳達保羅使用該詞時所蘊含的「內在滿足」的概念，而這種概念卻被通常的譯法「蒙福的」和「幸福的」所掩蓋。這個字在希臘文聖經中很少見，只出現於此處、4:9和加拉太書4:15。然而，它在加拉太書4:15的用法尤其具有啟發意義。從更廣泛的脈絡來看，我們應該將其理解為人們在彼此關係和諧時所感受到的滿足和幸福。根據詩篇32:1-5，這也能恰當地描述詩人如今在認罪並蒙神赦免後，與神的關係中所感受到的幸福。因此，保羅在這裡可能使用這個術語來解釋詩篇32:1-2a，即詩人表達了對上帝視他為義人的喜悅，儘管他犯了罪，也與任何善行無關，因此他與上帝的關係現在是和平的。

保羅從三方面來論述大衛所稱那在行為之外蒙神算為義的人是有福的：⑴「得赦免其過的人有福了。」（4:7a）希臘文中「赦免(ἀφέθησαν)」一詞的意思是「送走」。它有時用於指離婚，意味著將配偶永久驅逐。它也用於指免除債務；當債務從債務人身上移除時，帳簿上的記錄會被抹去。在舊約贖罪日的儀式中，人們會挑選兩隻公山羊。大祭司將手按在其中一隻山羊（替罪羔羊）的頭上，承認百姓的罪。然後，這隻阿撒瀉勒羊會被送到曠野，帶走百姓的罪(利未記16:8)。赦免意味著上帝已經赦免了我們所有的罪。它們從我們身上被除去了。⑵「遮蓋其罪的人有福了。」（4:7b）「遮蓋(ἐπεκαλύφθησαν)」一詞在新約中僅在此使用，引自詩篇32:1這也指向贖罪日，祭司取另一隻山羊的血，灑在約櫃的施恩座（或遮蓋物）上。約櫃裡存放著十誡，上帝的子民都違背了十誡。無辜的祭血遮蓋了百姓的罪。這些反覆的動物獻祭推遲了審判，直到基督獻上自己，作為完美且最終的祭品，遮蓋了我們所有的罪。(希伯來書9:11-15；10:1-14）。⑶「主不算為有罪的，這人是有福的。」（4:8）「算為」這字是記賬的術語，在本章中出現了11次。神將我們的罪債從帳上抹去，祂徹底清除了我們的罪。

由此可見，保羅引述大衛也稱自己有福，因為當他沒有任何行為可以贖清自己的罪時，他卻因著信而蒙赦免！因此，唯獨因信稱義的原則在以色列最偉大的君王大衛的生平中得到了強有力的確立和體現。

接著，保羅在4:9-12論述稱義不能依賴宗教儀式（割禮）或種族認同（猶太人），因為信心是上帝在歷代以來普遍適用的計劃。保羅以猶太人誇口的割禮做論述，他先拋出一個提問做論述：「如此看來，這福是單加給那受割禮的人嗎？不也是加給那未受割禮的人嗎？」(4:9)然後，再以亞伯拉罕受割禮的事例作探討。保羅再拋出一個提問：亞伯拉罕被神算為義「是怎麼算的呢？是在他受割禮的時候呢？是在他未受割禮的時候呢？」(4:10a)保羅明確地說亞伯拉罕的稱義發生在他受割禮之前，並且與摩西律法無關（4:13-15）。亞伯拉罕的割禮記載於創世記17:9-14，顯然是發生在創世記15:6記載的他因信稱義之後。因此，割禮並非亞伯拉罕稱義的先決條件，而是其後續的事件，是起到印證的作用（4:10-11）。這當然意味著，即使在保羅的時代，割禮對於獲得赦罪、稱義和成為神家成員的祝福並非必要。事實上，割禮本身並不足以使人成為亞伯拉罕的後裔。祂是未受割禮而信之人的「祖先」（字面意思是「父親」）（4:11b），也是受割禮而信之人的祖先，他們像亞伯拉罕受割禮之前那樣相信神（4:12a）。我們須了解到這論述具有重大的意義，因為「我們的祖宗亞伯拉罕」是一個重要的短語，古代猶太人對此格外珍惜。他們不允許受過割禮的外邦皈依猶太教的人在會堂裡稱亞伯拉罕為「我們的父」。外邦皈依者必須稱亞伯拉罕為「你們的父」，只有土生土長的猶太人才能稱亞伯拉罕為「我們的父」。保羅摒棄了這種區別，他說，因著信，所有人都可以稱亞伯拉罕為「我們的父亞伯拉罕」。

既然割禮與稱義無關，那麼割禮的目的又是什麼呢？保羅解釋說：「他受了割禮的記號，作為他未受割禮時因信稱義的印證。」（4:11）割禮既是外在的記號，也是信心的印記，證實了他因信所擁有的義。在此「記號(σημεῖον)」與「印記(σφραγῖδα)」有何區別？「記號」並非真實存在之物，而是在指向它。割禮是每個猶太男子身上一個具體的標誌，表明他屬於上帝，他與上帝及其子民立約，他透過流血被上帝分別出來歸祂，割禮是潔淨肉體的標誌。保羅將割禮比喻為「印記」。印記用於驗證或證明某事的真實性。割禮證明了亞伯拉罕先前因信稱義的真實性，以及上帝與祂所立的約。但使人稱義的是信心，而非割禮本身。雖然割禮本身對信心的實踐或因信稱義沒有任何幫助（原因很簡單，因為當時割禮尚未出現），但它確實維繫著與信心的聯繫。保羅強調，割禮並非純粹的世俗儀式，也並非僅僅是種族認同的標誌。它所蘊含的意義與信心息息相關。保羅並沒有犯下致命的錯誤，認為割禮既不能產生信心，也不能帶來信心的福分，因此就沒有任何宗教意義或價值。他指出，割禮的意義源自於它與信心以及信心的義之間的關係。簡言之，割禮象徵並印證了他的信心。這印記正是上帝親自加在亞伯拉罕身上的，以此向他保證，上帝悅納了他對上帝應許的信心，最終成就了上帝向亞伯拉罕所應許的一切。這提醒我們：儀式和禮儀是提醒我們信仰的存在，但我們不應認為它們能使我們在上帝面前獲得任何特殊的功德。它們是外在的記號和印證，顯示我們內心的信仰和信賴。我們信仰的焦點應當是基督和祂救贖的作為，而不是我們自己的行為。

隨後，保羅在4:13-15論及稱義不能依賴遵守律法，因為上帝是透過恩典的應許行事。保羅倡言神賜給亞伯拉罕承受產業的應許，不適倚靠行為(遵行律法)，而是單憑信心(4:13)。如果繼承權取決於遵守律法，就會出現兩個問題：信心將變得毫無用處，應許也將失效（4:14）。為什麼呢？因為「律法帶來忿怒」（4:15）。律法因其聖潔的本質，揭露了人的罪性，並將人置於神的審判之下。律法本身不能賜予生命或繼承權；它揭示了人需要一位救主。因為沒有人能完全遵守律法；因此，律法加深了人的悖逆感、失敗感、承受神忿怒的感受。律法使人感到失敗和悲觀，但信心帶來喜樂、對應許的確信，從而帶來樂觀的生活。簡言之，保羅其實是在說：「不要被迷惑了，信心的原則超越了律法。」亞伯拉罕因著他的信而被算為義人，大衛也是如此。唯獨因信稱義先於猶太人，先於律法，並且適用於所有人！也請注意，這裡在嚴肅提醒我們每個人只有兩種可能的永恆未來：要麼你是亞伯拉罕真正的後裔，繼承世界（4:13），要麼你是遵守律法、尋求與神和好的人，繼承神的憤怒（4:15）。

※信息分享
羅馬書第四章是對因信稱義教義的精闢而又充滿神聖啟示的辯護。保羅在本段經文中，他以精湛的釋經技巧表明，這並非一個新概念，而是上帝自始以來對待人類一貫的方式。偉大的先祖亞伯拉罕被宣告為義，並非因為他的順服或割禮，而是因為他對上帝應許的信心。因此，願我們完全安息於這真理之中，放棄一切自以為義的嘗試，並因著信，為那白白賜給我們的義而心存感恩。因此，我們在默想這段經文信息時，應當謹記四方面的提醒：

首先，救恩純粹是出於神的恩賜，而非靠自身努力得來的。本段經文清楚的教導是，沒有人能靠自己的功德站在神面前。無論是遵守律法、遵循禮儀，或是行善，都無助於我們稱義。我們必須捨棄一切自負，像亞伯拉罕一樣，單單相信神的應許。這使我們從律法主義的重擔中解脫出來，並賜給我們真正的平安，因為我們深知，我們的救恩是穩固的，在於基督的救贖之工。因此，今天的你我不會因為出生在基督教家庭或虔誠地參與基督教教會活動而獲得救恩。我們不會因為受洗和領聖餐而獲得救恩，也不會因為懺悔或奉獻自己服事窮人而獲得赦罪的祝福。簡言之，我們不會因為宗教儀式、遵守律法或行善而獲得救恩的祝福。相反，如果我們信靠耶穌和祂所流的寶血，上帝就會赦免我們所有的罪，並將基督的義歸算給我們。宗教不能拯救人，但耶穌可以。信靠祂，人們立刻就能承受上帝白白所賜的永生應許！

其次，從猶太人立約的記號割禮是他們蒙神應許的印記，這事提醒我們好行為是蒙救贖的證據，而非得救的原因，因為使人稱義的信心並非死的或不活躍的信心。雅各書2:20教導我們：「沒有行為的信心是死的。」亞伯拉罕的行為，例如他甘願獻祭以撒，並不能使他稱義，而是彰顯了他信心的真實性。同樣，一個真正信耶穌的生命會以善行為特徵，這並非為了獲得救恩，而是因著信心所領受的救恩而自然而然、心懷感恩的果實。既是如此，那麼我們當如何看待現今教會的洗禮和聖餐之類的宗教「儀式」？我們究竟是否該舉行這些儀式？答案是肯定的，因為聖經命令我們這樣做。但只有在你信靠基督並接受祂為我們的義之後，才應該舉行這些儀式。那時，這些儀式就成為指向這一事實的記號，以及見證你對基督信仰的印證，更督促我們要活出義的生活。

第三，我們當曉得人生最大的祝福，就是從罪中被神所饒恕。約翰‧派博在他的著作《當主不追究罪責時》裡，將「有福的」定義為「一種在上帝面前感到深深的安全感、滿足感和幸福感的狀態」。我們或許會認為擁有世間財富的人是幸福的，但正如你我所知，許多富人其實並不快樂，因為他們缺乏與他人的親密關係。他們常常必須與他人保持距離，因為他們害怕別人會奪走他們的錢財。此外，世間的財富可能在股市崩盤、戰爭或其他災難中瞬間化為烏有。我們今生所累積的一切，都會在我們離世的那一刻立刻消失。因此，唯一真正持久的祝福，就是與神和好，知道祂已經赦免了我們所有的罪。知道罪惡的重擔永遠卸下，是多麼美好的感覺！

最後，亞伯拉罕的後裔是效法他信心的族類，無論他是未受割禮的外邦人或是那些受割禮的猶太人；這是提醒我們屬上帝的子民應當竭力保守基督身體的合一。上帝的子民因著對祂應許的共同信仰而合一，這應許已在基督裡實現。福音打破了種族、語言、性別、文化、社會階層和禮儀習俗的隔閡。所有信主的人，無論是猶太人或外邦人，都是亞伯拉罕屬靈的後裔，同為亞伯拉罕應許的繼承人；因此，我們不應當因著某些個性、理念、背景等等的差異而彼此輕視或排斥；倒要彼此接納、相互尊重以及樂意祝福成全。

※個人的反思行動
1. 如果今天上帝不是看你的「表現」，而是看你是否真心信靠祂，你現在最放不下、最想靠自己證明價值的是什麼？（例如：服事表現、工作成就、屬靈形象、別人的肯定。）

2. 你有沒有曾經把「基督徒該做的事」當成一種得救的交換條件，而不是出於感恩的回應？（例如：聚會、奉獻、服事、讀經、受洗，是否曾讓你覺得「這樣神才會比較愛我」？）

3. 如果「人生最大的祝福」真的是罪得赦免、與神和好，那你現在最常追求的幸福又是什麼？（是金錢、穩定、面子、成功，還是心裡真正的平安與自由？）

4. 保羅說真正屬亞伯拉罕的人，是「有信心的人」。那你是否曾因人的背景、個性、教會文化或屬靈程度，而對某些弟兄姊妹產生距離感或優越感？（福音正在提醒我們：我們都是靠恩典被接納的人。）