【羅馬書5:1-11】我的靈修心得
保羅在無可辯駁地確立了罪的普遍性（第1-3章）以及唯獨因信基督而稱義的榮耀教義（第3-4章）之後，他做出了一個意義重大的轉變。在第5章不再論述如何獲得救恩，而是著重闡述救恩所帶來的蒙福果效和堅不可摧的保障。如果前幾章是宣告我們稱義的法庭，那麼第五章則引領我們來到神的寶座前，在那裡我們享受作為神兒女的特權。羅馬書5:1-11，這段經文是整本聖經中最豐富的經文之一，它揭示了因信稱義所帶來的榮耀果實。我們可以說這段經文的功能很可能是總結和概括第1:18-4:25的內容，並引出5:12-8:39即將展開的內容。正如許多聖經學者所說，它起到了橋樑的作用：連結了關於稱義和關於成聖的兩部分內容。

在5:1-5，保羅強調稱義的好處包括與神和好，以及在神的恩典中擁有穩固的地位，以致於人生的苦難最終會生出盼望，而且這種盼望是確定的，因為它是由聖靈所證實的，聖靈已將神的愛澆灌在我們心中。5:1以連接詞「所以/因此(οὖν)」開頭，直接將這些益處與先前建立的教義連結起來。稱義的首要且最根本的後果是與神和好。保羅先論及既然基督徒因信稱義，他就藉著我們的主耶穌基督與神和好，他藉著主耶穌基督獲得了稱義和平安的恩典(5:1-2)。罪人因信（而非因行為）而被宣告為義。「稱義(Δικαιωθέντες)」一詞在希臘原文是過去式被動分詞。過去式恰如其分地表達了稱義的一次性本質，即神根據罪人對基督的信心而宣告的判決。這稱義所帶來的果實是「與神相和」。

在此，對我們至關重要的是要明白「與神相和」，這並非僅僅是主觀上的平安，一種寧靜的感覺，而是客觀的、合乎律法的平安。保羅關於「與神相和」的觀念很可能源自於舊約，特別是關於救贖之日的預言，那一天將以神與人之間的「平安（shalom ）」為特徵。保羅所說的正是這種狀態－舊約先知所預言的，並透過基督的贖罪犧牲而得以實現的狀態（3:25；5:1）。基督在十字架上平息了上帝的憤怒，開啟了救贖和平的時代。因此，客觀而言，上帝與信主耶穌的人之間確實存在著和平（3:25）。在基督道成肉身之前，我們與神為敵（羅馬書5:10），因著我們的罪，因著祂公義的忿怒（羅馬書1:18）。稱義，即神基於基督的救贖工作，在祂眼中宣告我們為義，消除了敵對的根源。戰爭結束了。和平的盟約是用羔羊的寶血締結的。而這和平完全是「藉著我們的主耶穌基督」所成就的。祂是和平之君（以賽亞書9:6），祂藉著十字架上的寶血成就了和平（歌羅西書1:20）。

在5:2中，保羅又補充了兩種果實：⑴獲得恩典：藉著信，我們不但得到最初的赦免，也持續不斷地「進入(τὴν προσαγωγὴν)」神的同在，領受祂白白賜予的恩典。τὴν προσαγωγὴν這個字的背景可能與進入聖所親近上帝有關，也可能與覲見君王和皇室有關。鑑於它在此與上帝的恩典相關聯，它無疑蘊含著信徒的特權和榮耀。這並非暫時的進入，而是一種永恆的狀態，使我們得以「站立得穩(ἑστήκαμεν)」。基督徒的生活並非不斷地試圖重新獲得神的恩典，而是活在基督裡已經賜給我們的恩典中，而這恩典是指因正當理由而產生的不可改變的和平狀態。⑵盼望中的喜樂：我們的榮耀，或者說我們的「誇耀(καυχώμεθα)」，不在於我們自身的成就，而在於「盼望神的榮耀」。這盼望是一種充滿信心的期待，因為這期待建立在未來已經臨到現在，並且也是絕對的確信將來有一天，我們將脫離罪的轄制，擁有榮耀的身體，與神一同分享榮耀。這盼望如同錨，在人生的風暴中穩固我們的靈魂。

在5:3-5，保羅轉而論及苦難的目的；他強調基督徒因盼望神的榮耀而歡欣鼓舞，今生的苦難反而生出更強烈的盼望，這盼望不會落空，眼前的境況絕對不能動搖未來的確定性（8:38-39），因為聖靈將神的愛澆灌在我們心中，使這盼望得以證實。在此，保羅或許預料到人們會提出一個很自然的質疑：如果我們擁有平安和喜樂，為什麼基督徒還會受苦？他的回答既激進又出人意料：基督徒不僅要忍受苦難，還能在苦難中得榮耀。為什麼呢？因為神利用苦難使我們成聖，在我們裡面塑造出與基督相似的品格。保羅為我們描述了一個由上帝精心安排的過程，一條靈性成長的「黃金原則」：

⑴苦難生「忍耐/毅力（ὑπομονὴ）」：這是一種能夠堅持到底而不屈服的能力；即使面對看似與神應許相背離的挑戰，也能喜樂地繼續信靠神；換言之，面對生活的壓力，當我們擁有信仰時，就能培養出精神韌性，即在考驗中保持堅定的能力。
⑵忍耐帶來「老練/品格（δοκιμή）」：持之以恆的毅力塑造生命品格。它證明了我們信心的真誠，如同金子經火煉淨一般（彼得前書1:7；雅各書1:3-4）。我們成為經受考驗、蒙神悅納的基督徒。
⑶老練帶來「盼望(ἐλπὶς)」：經過神考驗和認可的品格會增強我們的盼望。當我們回顧過去，看到神信實地扶持我們時，我們對祂未來信實的信心也會加深。

但我們怎能確定這盼望並非虛幻呢？保羅在5:5給了我們最終的保證：「因為所賜給我們的聖靈將神的愛澆灌在我們心裡。」這裡的「澆灌/傾注(ἐκκέχυται)」是用神為主動的被動語態，表明出於神主動的恩典賜予；因此，保羅在此所說的並非神在十字架上向我們顯明的客觀之愛（3:25；5:8），而是我們主觀上（即在我們心中）對神之愛的領悟。對保羅而言，這主要是一種情感經驗，其力量遠勝於試煉所帶來的懷疑（腓立比書4:6-7）。換言之，我們的安全感並非建立在我們堅持不懈的能力上，而是建立在神愛的真實性上。這愛並非只是需要相信的教義，而是一種活生生的經歷，是聖靈親自在我們內心深處運行的。祂是我們得救的印證（以弗所書1:13-14），是我們盼望確據的保證，保證我們的盼望不會落空。

在5:6-8中，保羅給出了稱義和聖靈恩賜的客觀基礎：這是基督在十字架上的工作，而這項工作突顯了上帝的愛與善變的人類之愛形成鮮明對比，上帝向我們證明，雖然人們通常不會為義人或好人而死，但基督卻在恰當的時機為我們而死，當時我們還無助且不敬虔。保羅為了使我們對這傾注在我們心中的愛的偉大毫不懷疑，他現在提出了歷史性的、無可辯駁的證據：十字架。他用三個強而有力的字詞描述了我們得救之前的狀態：
⑴軟弱（5:6，ἀσθενῶν）：從某種意義上說，這個字與「不敬虔的」類似，但它指的是我們完全無力自救或與神和好。完全無力自救。
⑵罪人/不敬虔的人（5:6，ἀσεβῶν）：這個字具有特殊的宗教意義，指的是一個人完全不敬虔，對神聖事物毫無尊重。不敬畏上帝，也不尊重上帝。
⑶罪人（5:8，ἁμαρτωλός）：在本質上和行為上都是神的敵人。

保羅隨後建構了一個強而有力的對比，5:7是他對人類愛的缺陷的描述，與上帝在基督裡所彰顯的愛形成了鮮明的對比。然而，保羅所說的義人（δίκαιος）與良善之人（ἀγαθός）之間的對比究竟是什麼意思呢？有些學者認為，希臘原文並不存在這種對比，這兩個字本質上是同一個意思。因此，就世人而言，一個人很少（如果有的話）會為一個純粹正義的人而死，儘管一個人可能會為一個善良、仁慈、慷慨的人而死。然而，上帝驚人的愛，卻與人類有條件和無能的愛形成對比。祂並沒有等到我們變得良善才行。當我們悖逆至極之時，神就以最崇高的方式彰顯了祂的愛。這就是福音的精髓。神的愛不是對我們良善的回應，而是良善的泉源。「基督在我們還作罪人的時候為我們死。」可見十字架的救贖不是人類試圖親近神，而是神為了拯救迷失的人類而主動採取的主權行動。

在5:9-11，保羅論到既然與神和好是藉著神兒子的死而實現的現實，基督徒就應當歡欣鼓舞，並且知道他/她將免於未來的任何憤怒，並享受屬靈的生命。在此，保羅為信耶穌之人的永恆保障建構了一個無可辯駁的論證。他運用了一種被稱為「從小到大或從大到小」的論證形式來表達。保羅論證說，如果上帝已經做了使罪人稱義這更難的事，那麼他豈不更能藉著基督拯救（即解救）他們脫離將來的「忿怒（ὀργή）」，也就是將來的審判。保羅的論證分為兩部分：⑴如果最難的事，就是在我們還是祂的仇敵時，藉著基督的寶血稱義，都已經成就，那麼如今我們作為祂的兒女，豈不更能免於將來的忿怒嗎？神既然捨棄祂最寶貴的產業來拯救我們，祂就必保守我們直到末了(5:9)。⑵因為我們作仇敵的時候尚且藉著基督的死與神和好，既已與神和好，何況今與神和好，就更要藉著他的生得救了。我們的救恩不僅取決於基督過去為我們贖罪而死，也取決於祂如今復活並為我們代求的生命（希伯來書7:25）；祂活著是為了確保我們最終的救恩(5:10)。

由此得出的合乎邏輯的結論是：我們的得救並非取決於我們軟弱無力地依附於神，而是取決於祂全能的大能牢牢抓住我們，這是無可置疑的。因此，這段經文的高潮，就在第11節，甚至超越了安全感。最終的結果不僅是從地獄中得救，更是與神關係的修復。保羅說，信徒可以確信自己能夠從神的忿怒中得救，「不僅如此（οὐ μόνον δέ）」，他們「現在（νῦν）」也可以因神而喜樂。藉著我們的主耶穌基督，他們如今已與神和好。他們因與神和好而歡欣雀躍，這是當下的現實。與神和好意味著與神建立關係，而與神和好意味著在神的國度裡得享義和生命。

※信息分享
當我們反覆思想羅馬書5:1-11，就會深深體會它是安慰、保障和喜樂的寶庫，賜給所有因信稱義的人。它引領我們從稱義的宣告走向與神和好的經驗。它向我們表明，在基督裡的救恩不僅僅是一張通往天堂的門票，更是今生今世生命改變的開始，也就是與神和好，在試煉中成長，在神的愛中得享保障，並在神本身中得享喜樂。但願我們深思這些真理，並抓緊一些寶貴的真理原則來面對未來的挑戰。

首先，我們因著信主，既與神和好，就當安息在神的平安裡。我們如今不需背負罪惡感，也無須畏懼被定罪，但這不是促使我們可以繼續犯罪的藉口。我們與神和好，是基督所成就的，是既成的事實，就不要沉陷在過去所犯的罪惡之控告中受轄制，安息在這真理中吧。

其次，我們領受神恩典的人，面對生活中諸般的患難時，要領悟苦難的神聖意義和目的。我們不要把苦難看作是上帝不喜悅的標誌，或是上帝失能的現象，而要看作是上帝在你我身上鍛造更堅強的品格、更純淨的信心和更鮮活的盼望的機會。

第三，無論處在何種光景中，我們務要將自己的生命錨定在神的愛中。當在遭逢逆境或苦難時，疑慮和負面情緒自然會趁勢侵襲我們，但我們要始終回到羅馬書5:8的客觀證據上來。神對我們的愛不是一種模糊的感覺；它是十字架上所證明的歷史事實，上帝的愛不能被這些不好的境遇所隔絕。

第四，我們當要滿懷信心地活在永恆的保障中。保羅在5:11「不但如此」的論述應消除我們對可能會失去救恩的恐懼。既然神在我們最絕望、最糟糕的時候拯救了我們，我們現在既然是祂的兒女，就必保守我們在諸般的境遇中得享祂的平安。

最後，我們要操練讓上帝成為自己人生最大的喜樂。基督徒的生活不只是遵守規則或接受祝福，最終目標是認識上帝、愛上帝、榮耀神並以神為樂。但願我們在凡事上，都先想到祂的榮耀、從祂的角度來看待和抉擇，並沉浸在祂的平安中的喜樂。

※個人的反思行動
1. 當你遇到壓力、挫折或苦難時，你第一個反應是埋怨神，還是相信神正在藉這些事塑造你的生命與品格？

2. 你現在的安全感，更多建立在工作、金錢、能力和他人的肯定上，還是真正建立在「已經與神和好」的事實上？

3. 當人生不順利時，你會不會開始懷疑神的愛？你是用環境來判斷神愛不愛你，還是回到十字架來確信祂永不改變的愛？

4. 你信主之後，最大的喜樂是什麼？只是得到神的祝福，還是真正享受神、渴望親近神，並以祂為你生命最大的滿足？