【羅馬書8:18-30】我的靈修心得
羅馬書8:18-30的要旨是，信徒必須跟隨主的腳踪，經歷苦難，才能進入榮耀。就結構而言，保羅將論點三個部分來闡述：⑴保羅從創造的觀點，提到了當下的苦難，並將其置於受造之物的嘆息之中（8:19-22）；⑵從屬靈現實的經歷，他提到基督徒盼望最終得救時的嘆息（8:23-25）；⑶他談到聖靈在基督徒成聖旅程時為他們代求時的嘆息（8:26-27），以及上帝的恩惠如何惠及那些愛祂的人（8:28-30）。貫穿這些部分的字眼和主題反覆出現：嘆息（8:22,23,26）、盼望（8:20,24,25）、期待（8:19,23,25）和神的兒女（8:19,21,23,29）。整篇文章都以「嘆息（συστενάζω）」這個關鍵字串連起來。每個部分都有其自身的主題：自由與奴役（8:19-22）、因盼望而存的熱切期待（8:23-25）以及聖靈為基督徒的代求（8:26-30）。

保羅以「因為我認為(λογίζομαι γάρ)」(8:18)與前文作連結並提出他下述所要申論的見解。「我認為（λογίζομαι）」一詞，暗示著一種深思熟慮的權衡，一種在權衡證據後得出的結論。他將「現今的苦難」—迫害、疾病、悲傷以及墮落世界中固有的一切痛苦—放在天平的一端；將「那將要顯於我們的榮耀」放在天平的另一端。保羅的結論是毋庸置疑的：兩者根本無法相提並論。眼前的苦難，無論多麼令人難以承受，與將來永恆的榮耀相比，都顯得微不足道。至關重要的是，這榮耀不僅是我們將要獲得的，更是將在我們身上彰顯的。這預示著基督徒的全人將完全改變，成為基督的樣式。這種觀點在哥林多後書4:17中也有所體現，保羅稱這些苦難是「短暫、輕微的」，卻能帶來「極重無比、永遠的榮耀」。這正是基督徒堅忍不拔的根基。保羅的言下之意，苦難是與基督一同受死的過程的一部分；它最終將使我們分享祂的榮耀。如果榮耀是神的威嚴，是祂屬性的真實展現，那麼當我們突然成為神所預定的樣子時，祂的榮耀就會在我們身上彰顯出來。神將容許我們分享那獨屬於基督的榮耀。我們將與基督一同分享兒子的榮耀。在那日，我們將完全反映出神的形象。

首先，保羅從創造的觀點，提到了神兒女當下的苦難，並將其置於受造之物的嘆息之中（8:19-22）。他以「因為(γάρ，和合本略去這翻譯)」這連接詞帶出這論述：「受造之物切望等候神的眾子顯出來。」(8:19)句中的「切望/熱切盼望(ἀποκαραδοκία)」一詞源自於一組詞語，其意義是伸長脖子或向前伸展。此處該詞的語氣較為強烈。有學者將其翻譯為：「整個受造界都踮著腳尖，翹首以盼，想要目睹神的眾子得享自由的奇妙景象。」簡言之，受造界渴望著解放之日的到來。受造物之所以焦急地等待上帝的兒子們的顯現，是因為它們知道，一旦上帝的兒子們在復活中顯現，受造物本身也將很快從腐敗的泥潭中獲得解脫。保羅進一步說明這事的緣由，受造界如此熱切地盼望救贖，是因為受造界深陷於人類的「虛空/虛妄(ματαιότης)」之中。「虛妄」一詞指的是事物未能如預期運作。受造界不是自身意願（字面意思是「並非自願」），進入這虛空之下，這是因為亞當的墮落使它們「受制於虛空」（虛空、挫敗）和「受制於敗壞」（腐朽、死亡）。受造物本身並沒有犯罪，卻承受人類罪惡的後果。受造界被上帝置於亞當墮落的境況之下，或者更確切地說，是被上帝命令要「順服/臣服(ὑποτάσσω)」（在8:20中兩次使用這個動詞以示強調）。結果是受造界被奴役，這進一步被定義為必死性的衰敗。因此，自然災害、動物疾病和死亡的循環，都是這種被奴役狀態的體現。保羅在此詮釋創世記第3章，並與猶太教一樣，堅持人類與受造界之間緊密的統一性。所以，創造的盼望與基督徒的救贖密不可分。當神的兒女最終在榮耀中顯現時，受造之物本身也將獲得自由，這最終將在新天新地中實現（啟示錄21:1）。受造之物的嘆息被比作「產痛/勞苦(συνωδίνω)」(8:22)，這一強有力的意象表明，現今的苦難並非死亡的陣痛，而是新生之前充滿力量的陣痛。

隨後，保羅從屬靈現實的經歷，他提到基督徒盼望最終得救時的嘆息，這是一種渴望全人的完全救贖來到（8:23-25）。嘆息並非受造之物所獨有，我們也同樣嘆息。我們嘆息也源自於生活在這個墮落的世界裡，受困於我們墮落的肉體所帶來的痛苦。即使我們擁有「聖靈的初熟果子」，亦即神所賜予的那印記和預嘗我們永恆基業的憑證（以弗所書1:13-14），但我們仍然生活在一個墮落的世界，仍然活在未得救贖的身體裡。這種內在的嘆息是屬靈生命的記號；是我們重生之靈對完全救恩的渴望。保羅闡明了我們所切望等候的目標：「就是得兒子的名分，也就是我們身體的救贖。」(8:23)但我們要明白，從身分上來說，我們已經被收納為神的兒女（8:15）。然而，這段經文指的是我們得兒子名分的最終實現，也就是當我們必死的身體被轉化為不朽榮耀的身體時，這是我們救恩的最終階段，完成了我們生命的終極救贖：我們的靈在歸信的那一刻就重生了，我們這人在一生中不斷被聖化，而我們的身體則等候著最終的救贖。這種等候的特徵是「盼望（ἐλπίς）」，在聖經中，盼望並非僅僅是願望，而是對未來某事充滿信心和確信的期待。我們得救贖「是在盼望中」，這意味著我們救恩的完全實現尚未到來(8:24)。因此，基督徒的盼望牢牢地建立在上帝本身之上。所以，我們需要「忍耐等候」(8:25)。句中的「忍耐(ὑπομονή)」這個字是聖靈在我們生命中結出的果子之一，它包含堅韌、忍耐以及在壓力下承受壓力以達成目標的能力，它表示我們有能力承受人生道路上的種種試煉（羅馬書5:3-4；希伯來書10:36；12:1；雅各書1:3-4；5:11）。而「等候/熱切等待(ἀπεκδέχομαι)」這詞，與保羅在8:19中的「切望」是同一個詞，都是暗示著一個人伸長脖子去尋找某人或某事的到來。

在8:26-27，保羅論及基督徒成聖旅程中在忍耐等候時，面對一些不知如何或為何之事時，聖靈會成為我們的幫助。在成聖旅程中，我們並非只能依靠自身的力量來應對問題。因為身處苦難之中，我們的視野受限，常常不明白神的旨意是什麼，也不明白什麼才是對我們最好的。當處在此情況下，就是我們處在「軟弱」的光景中，但即使我們不知道該如何禱告，聖靈也會「幫助(συναντιλαμβάνεται)」我們，聖靈會與我們一同禱告，甚至「聖靈親自用說不出來的嘆息替我們祈求」(8:26)。「幫助(συναντιλαμβάνεται)」這詞在新約聖經中，只在此和路加福音10:40；其意義是，一個人背負重物，另一個人來接過重物，與他一同分擔。這句話的意思是，聖靈並非包辦一切，而我們卻袖手旁觀。相反，我們應持續禱告，並在適當的時候繼續努力、順服，或遵行聖經的指示，去做任何我們所遇到的情況。當我們禱告時，聖靈會說：「讓我來承擔你的重擔。讓我來幫助你，將你的重擔帶到天父的寶座前。我知道當你不知所措時該如何禱告。」因此，聖靈會在我們的軟弱中為我們禱告，幫助我們。這真是莫大的鼓勵！至於「聖靈親自用說不出來的嘆息替我們祈求」這話並非指靈恩運動所詮釋的說方言，而是指聖靈在我們裡面為我們施行的深沉而難以言喻的代求。聖靈的代求總是有效的，因為祂總是「照著神的旨意」禱告，也就是與父的旨意完全一致。知道即使我們言語無力，我們裡面也有一位神聖的代求者，確保我們最深的需要都能被帶到施恩的寶座前，這是何等的安慰！有了神的幫助，我們無需害怕來到祂面前。我們只需要祈求聖靈「照著神的旨意」為我們代求。然後，當我們向神提出請求時，我們便會相信祂必會成就最好的安排。保羅在此用聖靈為我們用說不出的嘆息來代求的比喻，是為了表明祂體卹我們最深層的情感需要，並將我們的傷痛和憂慮帶到天父的寶座前，這一切都符合神的旨意。這應當鼓勵我們向祂傾訴衷腸（詩篇62:8）。

緊接著，保羅在8:28-30論到從頭到尾，上帝的良善彰顯在其至高無上的救贖計畫中。保羅用「(因為)我們曉得/我們知道(οἵδαμεν ὅτι)」這慣用語以導入一個眾所皆知並接受的事實：「萬事都互相效力，叫愛神的人得益處，就是按祂旨意被召的人。」(8:28)這奠定了整本書的調性。這並非空泛的希望或膚淺的樂觀，而是基於對上帝品格啟示的堅定信念。這應許是「萬事(和萬物)」—不僅是美好的，也包括痛苦的、困惑的和悲劇的，它們「互相效力/一起工作(συνεργεῖ )」，都是至高無上的上帝為了一個特定的目的而精心安排的：「美好/益處(ἀγαθόν)」。但我們也要注意，這應許並非普世皆適用於全人類，而是只有那些愛上帝、「按祂旨意被召」的人才能領受這個應許。被召的人是那些被聖靈感動並有能力接受基督的人。這樣的人對生命有著全新的視野。他們信靠上帝，而非世上的財富；他們仰望天上的平安，而非地上的保障；他們學會接受痛苦和迫害，而不是怨恨它們，因為上帝與他們同在。接下來的經文闡明，神所成就的美善(益處)是使我們效法祂兒子的形象。因此，試煉和苦難往往是神用來塑造我們、潔淨我們、使我們更像耶穌的工具。隨後，在8:29，保羅擴展了他在8:28所說的內容，因為在這一節中，他總結了上帝對亙古以來就已建立的聖徒的永恆旨意。他也談到上帝要藉著效法基督的聖徒來榮耀自己。在本節的「預知(προγινώσκω)」是上帝「促成」了祂的旨意－那美好的事物。預知是指預先決定或選擇。上帝「預知」我們是祂的兒女，就是上帝主權地揀選拯救我們。因此，這裡的預知幾乎等同於揀選。「預定(προορίζω)」這詞在新約聖經中出現六次(8:29,30；路加福音22:22；使徒行傳2:22-23；4:27-30；以弗所書1:3-12)；但由於保羅和路加是新約聖經中僅有的兩位使用「預定」一詞及其詞根的作者，正如我們在上述經文中所見。因著這兩位作者一同旅行和服事，他們很可能對這個詞的理解相同。無論是在路加福音、使徒行傳，或是保羅的書信中，每次使用「預定」一詞都指的是上帝的預先安排，祂預定的計劃。唯有上帝是至高無上的－祂完全掌控一切，因此預定只能源自上帝的旨意和目的。上帝正在運行，使萬事互相效力，為祂的兒女帶來益處（8:28）。祂不只在亙古就揀選了他們，祂也預定了一個計劃，使祂所有的兒女都能效法祂的「長子」耶穌基督的形象，以至於能彰顯出祂的榮耀(8:30)。因此，祂的榮耀與我們的益處密不可分，我們可以確信祂必將實現祂的旨意－當然是為了我們的益處，但最重要的是為了祂自己的榮耀。

※信息分享
羅馬書8:18-30引領我們從當下苦難的低谷走向未來榮耀的巔峰。使徒保羅教導我們，我們所感受到的─以及我們在整個受造界所看到的─嘆息，並非絕望的標誌，而是盼望的聲響。這些嘆息如同分娩的陣痛，預示著新時代的到來，上帝兒女榮耀的彰顯，以及萬物得自由的開始。因此，願我們活在這真理的光輝中。在苦難中，願我們的心牢牢紮根於對未來榮耀的確信。在軟弱中，願我們從聖靈永不衰竭的代求中找到安慰。當我們注視這嘆息的世界時，願我們成為盼望的使者，指向那日：神親自擦去我們眼中的每一滴眼淚，敗壞的捆綁讓位於神兒女榮耀的自由。今天我們從這段內容極為豐富的經文，為你我的基督徒的信仰生活提供了許多寶貴的指示：

首先，我們務要培養永恆的視角：面對試煉，我們應當像保羅一樣，有意識地將暫時的苦難與永恆的榮耀進行比較。這並非輕視我們的痛苦，而是將其置於恰當的背景下看待，從而賦予我們力量，使我們滿懷喜樂和盼望地堅持下去。

其次，我們當以耐心擁抱盼望：基督徒的生命是一場馬拉松，而非百公尺衝刺。我們蒙召要耐心等待救恩的完全實現。這基於聖經的盼望，這紮根於上帝應許的確信，應當成為我們每日堅持不懈的動力。

第三，在處境中，我們要安息在聖靈的代求中：當我們感到軟弱、困惑或無法禱告時，我們可以安息在聖靈為我們代求的真理中。這使我們擺脫了必須精心措辭的壓力，並邀請我們向神傾訴衷腸，相信聖靈會將我們的嘆息完美地傳達給天父。

第四，當竭力追求認識三位一體神和祂的作為：這裡我們看到了三位一體神在救贖中同工的美好圖像。聖父計畫並聆聽，聖子（前文已提及）確保了我們的產業，聖靈印證我們並為我們代求。我們的安全並非取決於我們自身的努力，而是取決於三位一體真神的共同作為。

最後，神的榮耀是我們看待和實踐人生的視角：撒旦會讓我們追求自己的榮耀，以及人與人之間彼此所賜的榮耀；而神卻要我們單單追求祂的榮耀。因此，神所賜的預知的揀選與蒙召和稱義，預定的安排與得榮耀，這五項屬靈的祝福鍊，激勵我們以追求神的榮耀為人生目標並賦予我們擁有看待人生的正確視野。

※個人的反思行動
1. 當我正在經歷壓力、委屈或不順時，我比較容易「只看當下的痛苦」，還是「有意識地想到神應許的未來榮耀」？最近有沒有一件事，可以重新用永恆的眼光來看？

2. 我平常的「盼望」比較像是一種模糊的期待，還是真正建立在神應許上的確信？如果要用一句話形容，我現在在等候什麼？

3. 當我軟弱到連禱告都不知道怎麼開口時，我通常會怎麼做？是逃避、硬撐，還是願意安靜下來，把說不出口的感受交給神？我有沒有經歷過聖靈在我裡面的幫助？

4. 如果「萬事都互相效力叫愛神的人得益處」是真的，那我現在生命中最困難的一件事，可能正在塑造我哪一部分更像基督？我願意怎麼回應神在這件事上的工作？