【羅馬書9:1-13】我的靈修心得
羅馬書第八章是一首讚美神的雄偉頌歌，保羅在其中闡述了神賜予所有因耶穌基督得救之人的保障。本章以一句堅定不移的宣告作結：沒有任何事物能夠使神的兒女與神在基督裡所賜予的愛隔絕。然而，有些人，即便當初領受了應許，如今卻與神隔絕了。如果連那些在舊約時代領受應許之人的後裔，都無法得到神的信實，那麼他們又該如何面對神的應許呢？他們不再是上帝的選民了嗎？他們被永遠棄絕了嗎？上帝取消了給他們的應許嗎？外邦教會是新的以色列嗎？然後還有這樣一個問題：如果這福音確實是真理，那麼身為亞伯拉罕後裔、最先聽到這福音的猶太人，怎麼會拒絕它呢？他們不是最有可能認出這福音真理的人嗎？那麼問題來了：如果保羅在第八章特別強調我們在基督裡是多麼穩固，沒有任何事物能使我們與祂或祂的愛隔絕，那麼，如果上帝違背了對以色列的承諾，我們又如何確信祂會信守這個承諾呢？如果上帝沒有讓猶太人繼續蒙受聖約的祝福，我們又憑什麼相信祂無論說什麼都會讓我們繼續蒙福呢？使徒保羅在聖靈的引導下，用書信的第9-11章來回答這個至關重要的問題。特別第九章，它奠定了基礎，確立了一個不容置疑的原則：上帝在祂的計劃和揀選中擁有至高主權，以色列人的不信與上帝的應許並不矛盾。

9:1-5是保羅為猶太同胞深感憂傷，因為他們未能善用其屬靈的特權。首先，在9:1-3讓我們看到保羅在羅馬書中嚴謹細緻的神學論述，絲毫沒有掩蓋他對猶太同胞的深切愛意。畢竟，他出身於一個典型的法利賽人家庭，屬於便雅憫支派，是希伯來人中的希伯來人。他是一位博學的舊約學者，也是一位虔誠的猶太人。他曾因自以為義而迫害教會，當時他認為自己是在為上帝效力。他一度自認在律法上無可指摘，因著自己的出身和善行，在上帝面前是義人（腓立比書3:4-6）。然後，上帝應許的彌賽亞耶穌在大馬士革的路上向他顯現，他的生命徹底改變了。突然間，他對舊約的所有研究都有了全新的理解！他所研讀的所有預言都指向耶穌在十字架上的犧牲。想想看，得知拿撒勒人耶穌就是應許的彌賽亞，該是怎樣一番感受？因此，保羅首先想到的，是去見那些蒙應許的猶太人。他們需要知道這些應許已經實現！他們需要知道彌賽亞已經降臨！當保羅第一次打開聖經，開始向猶太人講述這些應許如何在耶穌的死中應驗時，他該是多麼激動啊！然而，當猶太人視他為叛徒，認為他的教導是背道而馳的，甚至想要殺害他時，保羅該是多麼痛苦！他掌握著真理！他唯一的願望就是開啟他們的眼睛，讓他們也能認識真理，但他們卻充耳不聞。這就是保羅內裡的痛楚和急切的盼望，因此他說：「我在基督裡說真話，並不謊言，有我良心被聖靈感動，給我作見證；我是大有憂愁，心裡常常傷痛。」（9:1-2）他的痛苦如此劇烈，以至於他甚至說：「我為我的弟兄，就是我肉身的親屬，甘願自己被咒詛，與基督隔絕。」（9:3）這並非誇張之詞。他要讓他們看到了他的心，他愛他的同胞。他去外邦人那裡，宣講因信稱義的真理，而不是靠行為稱義的律法，這並不意味著他反猶太。他直面迷失的猶太人的罪惡和猶太教體系的空虛，這並非出於仇恨，而是出於什麼？出於愛！保羅表達的是捨己之愛的極致體現，與出埃及記32:32中摩西甘願為拜金牛犢的以色列同胞受嚴懲相呼應。保羅和摩西都是甘願以喪失自己的救恩來換取百姓的救恩被保守。

接下來，保羅在9:4-5列舉了以色列所擁有的無比珍貴的屬靈特權。保羅透過這份清單顯示了問題的嚴重性，這麼蒙福的民族怎麼會跌倒呢？保羅列舉了猶太人的八項屬靈優勢。第一，他們被揀選為神的子民：這點毋庸置疑。神清楚地表明，祂揀選了這個民族─亞伯拉罕的後裔、雅各的十二個兒子以及他們所生的各支派─作為祂的子民。上帝這樣稱呼他們：「看哪，以色列是我的兒子。」（出埃及記4:22）祂以神特選子民的身份對待他們，這也是一種收養式的揀選(8:15)。

第二，保羅說，榮耀歸給了猶太人。他指的是舍吉那（Shekinah，上帝的可見臨在），那朵明亮的雲彩在曠野中跟隨以色列人，後來進入會幕的至聖所，標誌著神親自臨在於他的子民之中。幾個世紀後，所羅門王建造聖殿時，榮耀的雲彩降臨，充滿至聖所。

第三，保羅指出猶太人也擁有諸聖約，這些非凡的盟約是上帝與亞伯拉罕、以撒、雅各、摩西和大衛所立的。這諸約關乎一個偉大而永恆的國度，由大衛一位偉大而榮耀的後裔統治。神應許藉著亞伯拉罕賜給他們一個國家。神應許藉著摩西賜給他們祝福。神應許藉著大衛賜給他們永恆的榮耀。猶太人是這些聖約的接受者，他們是蒙福的國度。

第四，保羅說猶太人擁有律法。這是他們最珍貴、最偉大的寶藏，至今依然如此。

第五，保羅指出猶太人擁有聖殿敬拜。他們不只擁有律法，上帝也精心細緻地描述了百姓的行為準則。祂告訴他們要獻什麼祭，要舉行什麼儀式，並且設計了美好的方式，透過這些儀式和服事來提醒他們祂所教導的真理。

第六，猶太人擁有應許。這裡的「應許」無疑是指賜給亞伯拉罕和其他先祖的祝福的應許，不僅包括繼承土地（4:13），也包括列國的祝福（創世記12:2-3；18:18；22:18；26:4；28:14；使徒行傳3:25）。

第七，保羅說猶太人有先祖作榜樣，那些名字家喻戶曉的偉大人物，例如，亞伯拉罕、摩西和大衛。上帝透過他們來見證祂的榮耀和祂信實的真理，也藉此引領以色列人能效法這些先祖的腳蹤。

最後，猶太人至高的祝福在於彌賽亞耶穌自己就來自以色列。基督的人類血統可以追溯到猶太人。請注意，保羅並沒有說基督屬於以色列，而是來自以色列。因祂是屬於全世界的，正如保羅所說：「祂是在萬有之上，永遠可稱頌的神。阿們！」

雖然這段經文的重點在於以色列因拒絕福音而未能領悟上帝賜給他們的恩賜的完美，但保羅將這些恩賜描述為仍然屬於不信的以色列，這一點意義重大。教會並沒有從以色列手中奪走這些恩賜，只是比以色列更早認識到這些恩賜所指向的末世方向。因此，以色列繼續擁有這些恩賜，預示著保羅在11:25-29中的論證，即最終「以色列全家都要得救」，屆時上帝的恩賜和呼召將被視為不可撤銷。

然而，儘管猶太人擁有如此驚人的屬靈優勢，在世界各國中獨一無二，但他們卻背信棄義，這令同為猶太人的保羅心碎不已。但保羅按耐心中的悲痛，他在9:6-13有序地提出一個問題，這個也問題觸及了本章的核心：這麼蒙福的民族怎麼會跌倒呢？這是否也意味著上帝不信實？上帝失敗了嗎？以色列的失敗是否是因為上帝無力拯救祂想要拯救的人？這才是以色列人失敗之問題的癥結點嗎？保羅必須捍衛上帝對以色列的信實。因為如果上帝背棄了祂對以色列的承諾，那麼舊約和新約之間就會出現一道巨大的鴻溝，福音就無法再宣稱以色列的上帝是其作者。整個救贖計劃也將崩潰。

首先，保羅先給出結論：神的話永不落空，上帝從不違背盟約，祂總是信守承諾(9:6a)。以色列拒絕彌賽亞並非神的失敗，而是他們自己的失敗。隨後，保羅解釋了為什麼神並沒有失敗(9:6b-13)。於是保羅先提出：「因為從以色列(雅各)生的不都是以色列人。」（9:6b）保羅這話是什麼意思呢？你還記得保羅討論過人如何稱義嗎？是靠行為嗎？是靠出身嗎？都不是。羅馬書4:3寫道：「亞伯拉罕信神，這就算為他的義。」真正的以色列並非由血統建立的國家，而是一個因信靠神的應許而建立的國家。接著，保羅在9:7-9進一步解釋了這一點，他引用舊約聖經中的兩個歷史例子來證明自己的觀點。第一個事例是：並非亞伯拉罕的所有兒女都是他的後裔(9:7a)。要知道，不只以撒，以實瑪利也是亞伯拉罕的兒子(創世記16:15-16)，還有後來續絃的基土拉所生的兒子(創世記25:1-5)。但上帝並沒有把以實瑪利和基土拉眾子的血統視為亞伯拉罕的後裔。為什麼呢？因為這並非上帝的計劃和應許，因為「惟獨從以撒生的才要稱為你的後裔。」（9:7b；創世記21:12）這清楚表明以實瑪利是亞伯蘭和撒萊不信神的產物，而以撒則是上帝應許的產物。9:8就繼續闡述這個觀點：「這就是說，肉身所生的兒女不是神的兒女，惟獨那應許的兒女才算是後裔。」神揀選撒拉生下神的應許之子以撒，而不是她的使女夏甲所生的以實瑪利，更遑論後來的基土拉所生的眾子。關鍵在於，很明顯，上帝揀選了亞伯拉罕的部分兒子賜福，而不是全部。從一開始就很明顯，祂棄絕了以實瑪利，只揀選了以撒的後裔。所以，光是亞伯拉罕的後裔並不能讓你蒙福。以撒的例子就證明了這一點。上帝的選民要從以撒的後裔中產生。保羅的論證非常簡單。以實瑪利和以撒的例子表明，上帝從未打算讓所有亞伯拉罕的後裔都得到立約的祝福。關鍵在於，上帝是揀選的，或者更確切地說，上帝是揀選的。簡單說，保羅在此要表達的重點是，上帝永不失信，祂的話也永不落空。失信的是那些接受祂話語（應許）的人。決定一個人是否是上帝兒女的，不是血統或出身，而是相信並接受上帝應許的信心。

保羅在9:10-13舉了另一個例子：雅各和以掃的故事。這是一個充滿欺騙、陰謀和詭計的故事。雅各和以掃是雙胞胎，是以撒和利百加所生的。如果我們還記得，以掃是先出生的，但次子雅各出生時「用手抓住以掃的腳跟」（創世記25:26），因此他被命名為雅各，意思是「抓住腳跟的人」。在希伯來文化中，長子會得到父親的祝福和雙倍的遺產。一個人的傳承血脈是經由長子傳承的。所以，從人的角度來看，我們會認為上帝賜給亞伯拉罕的應許也會透過以撒傳給以掃延續下去。但事實並非如此。9:12引用了上帝給利百加的應許：「年長的要服事年幼的。」（創世記25:32）上帝為什麼要打破傳統呢？最簡單的解釋是，上帝是至高無上的，祂可以按著自己的意思行事。但保羅的重點在於此，我們絕不能忽略，這一點在9:11可見：「雙子還沒有生下來，善惡還沒有做出來，只因要顯明神揀選人的旨意，不在乎人的行為，乃在乎召人的主。」他也引用瑪拉基書1:2-3中的話：「雅各是我所愛的；以掃是我所惡的。」來印證這事。這裡所用的「恨」（ἐμίσησα）一詞既刺耳又令人震驚，但它也是一種誇張的說法。保羅可能認為它能闡明他的觀點，即上帝可以自由地選擇一個人而不是另一個人（路加福音14:26）。有些人認為按照閃族的說法，「恨」可能只是意味著，就是「愛得少」；但舊約的脈絡指向不同的方向，因為舊約的脈絡顯然是盟約式的，因此，「愛」實際上意味著「揀選」，而「恨」則意味著「不揀選」。這是為了救贖計劃中的一個特定目的。這裡所討論的揀選主要指的是以色列民族和聖約在救恩歷史中的角色，而非每個後裔個人的永恆救恩，儘管主權恩典的原則適用於這兩種情況。換句話說，以色列之所以成為以色列，並非因為他們的功德，而是因為神的揀選。人得救是本乎恩，也並非出於行為。救恩完全是神的作為，與人的努力和條件無關，這使得救恩更加寶貴。

保羅所舉的兩個例子清楚地印證了他的教導：上帝完全有權選擇愛誰，也有權選擇不賜給誰救恩，無論是猶太人或外邦人。祂愛他們，並非因為他們自身配得，而是先於、獨立於他們自身配得。這並不表示上帝是隨意揀選人的專斷之神，祂也不會隨意選擇愛某人一段時間後又改變主意。上帝並沒有廢除祂與以色列所立的約，也沒有廢除伴隨這些約的應許。然而，真正的以色列子民未必是雅各的血親後裔。真正的以色列子民是那些相信雅各所相信的那些應許的人。

總而言之，保羅講述亞伯拉罕、以撒和雅各的故事，是為了確立一個重要的前提：上帝始終預定只有亞伯拉罕的部分後裔能夠延續祂的救贖計畫，這與功德無關，只是關乎神的旨意。一方面，任何熟悉律法書的人都會覺得這無可厚非；畢竟，上帝揀選的是以撒而非以實瑪利，上帝揀選的是以雅各而非以掃。從亞伯拉罕到以色列，存在著一條神聖的血脈。另一方面，保羅從這原則中引申出的應用卻會激起人們的憤慨。保羅不僅暗示應許會繞過亞伯拉罕的部分後裔，而且還暗示血統似乎根本無關緊要。更糟的是，即使嚴格遵守律法，也無法使任何人得救。以色列的身份從來不是由血統或律法決定的，而是完全由上帝有效的呼召和憐憫決定的。聖經註釋家巴克萊指出保羅的論點令人震驚：「保羅直接或間接地排除了許多可能的上帝揀選的資格標準：出身（自然的血統權利）、地位（相對的『偉大』）和行為（「善行」），所有這些都是人所賦予或取得的優越性……因此，保羅認為在以色列歷史上起作用的唯一原則是呼召/揀選的，而這就是憐憫。」

※信息分享
保羅這段關於神應許的信實的經文論述裡，我們從其中可以領受四方面的寶貴教訓：首先，救恩絕不是建立在天然優勢之上的。我們必須明白，上帝賜予國家或個人的巨大機會和特殊恩典，例如保羅所列舉的以色列所擁有的八項天然優勢，這並不一定意味著上帝必須都得要拯救這些以色列人。同樣，現今我們的出身背景或天然條件並不能決定我們是否能夠得救或已經得救。這促使我們反省自己是否依靠任何肉身傳承──父母、教會、宗派，或過去擁有的靈性成就──來建立自己與神之間真實而有意義的關係？我們的家人或許是基督徒，但這並不代表自己就是基督徒。我們或許有很多機會學習聖經、了解聖經，或許也充分利用了這些機會，但這並不一定代表我們就是基督徒。這些透過自然途徑獲得的特權，絕非上帝救贖的基礎。這是我們首先要明白的。

其次，上帝的救恩始終建立在神聖的應許之上。這就是為什麼聖經總是勸勉我們相信神在祂話語中的應許。我們的救贖包含著我們必須面對神的應許，並甘心順服和降服於祂的應許。保羅在此對猶太人的哀嘆也同樣適用於現今教會中的許多人。我們也蒙受了上帝諸多的祝福。我們許多人出生並受洗歸入教會；我們生活在基督徒不受迫害的國家；我們擁有聖約—包括舊約和新約；我們領受了律法；我們擁有美麗的教會，在那裡我們擁有所有的呼召來應許；我們透過聖禮不斷提醒我們，這些應許是如何在耶穌基督於十字架上的犧牲中得以實現的。但不幸的是，就像猶太人一樣，教會裡也有人認為他們得救是靠著所蒙的祝福。令人驚訝的是，竟然有那麼多人相信自己得救是因為他們受了洗，或是公開承認了自己的信仰。他們讀聖經，去教堂，過著「好」的生活，就以為這樣就能得救。

第三，救恩從不取決於我們是好是壞，上帝擁有至高無上的揀選原則，祂照著自己的方式行事。就人的眼光來看，雅各是個詭計多端、個性軟弱的人，並不討人喜歡；而以掃則是個堅韌不拔的個人主義者，在他成長的過程中，他比他的弟弟雅各更令人欽佩。但縱觀他們的一生，最終是雅各歸信了上帝，而以掃卻沒有。我們知道在上帝看來，世人都犯了罪，虧缺了祂的榮耀，我們與他人相比墮落的程度無關緊要。我們都是生於墮落人類的孩子，都同樣迷失，因此也同樣可以被救贖或不被救贖！我們是否被以任何方式受欺騙或自我蒙騙，以至於認為上帝揀選我們得救是因為我們的個人品質或功德？救恩絕不基於人的本性優勢！絕不！

最後，我們是否像保羅一樣，對失喪的靈魂充滿熱情？在本章開始時，我們便要體認到保羅內心深處的痛苦。這給我們上了多麼寶貴的一課：如何去幫助那些不急於接受我們幫助的人。保羅從不，我們也永遠不要帶著指責、苦毒的言語、譴責，甚至帶著彼此間的隔閡，來對待近處或遠處的失喪靈魂。保羅感同身受猶太同胞、甚至是敵對他的猶太同胞靈魂失喪的痛。我聽過這樣一個故事：有一個人問他的朋友，說：「我聽說你們解雇了你們的牧師。到底出了什麼事？」這朋友回答說：「嗯，他老是說我們會下地獄。」那人又問：「那麼這位新牧師怎麼說？」朋友又回答說：「這位新牧師也一直說我們會下地獄。但他說不得不告訴我們這些事，因為這讓他心如刀絞。」若沒有愛人如己的愛，我們就很難對他的靈魂得救有負擔。

※個人的反思行動
1. 我是不是把「熟悉信仰」當成「真的信主」？有沒有可能我從小在教會、常聽道、也服事，但其實很少真正在生活中信靠神？可以分享一個例子：你最近一次「真的選擇相信神的應許」是在什麼情況？

2. 我對還沒信主的人，是焦急還是冷感？如果身邊的家人或朋友一直拒絕福音，我內心比較多的是無奈、放棄，還是像保羅那種心痛與負擔？我平常跟他們互動，是比較像「講道理」，還是「真心關心他」？

3. 在本週鎖定一位還沒信主、但你有負擔的人（家人、朋友、同事都可以），先為他禱告3天（很簡單：求神讓你有機會自然關心他），然後，找一個自然時機做一件事：⑴關心他的近況（不要直接講福音）；⑵聽他分享最近的心情（多聽少講）；⑶在合適時機，分享一句「你自己真實經歷神的事」（不用長）。重點不是講很多，而是讓對方感受到：你是真的在乎他。
