【羅馬書10:1-13】我的靈修心得
羅馬書第九章的主題是揀選，是神主權揀選的問題；但第十章的主題是以色列人不信的問題。在第十章中，上帝將以色列的失落歸咎於以色列自身。上帝棄絕以色列，因為以色列拒絕了福音。如果你沒有基督，那不是因為你沒有被揀選，而是因為你拒絕了基督。你不能把責任推卸給任何人。在本章中，至少有五處（第8、11、12、16和21節）隱晦地強調了猶太人的責任，最後以第21節令人心碎的懇求作結：「論到以色列，祂說：『我整天向悖逆的百姓伸出我的手。』」因此，我們可以把第十章命名為「以色列的失敗」，也可以命名為「以色列的無知」。

在10:1-4，保羅論及上帝的福音會遠離那些試圖靠自身努力獲得救贖的人，而可悲的是，以色列人並沒有接受基督的義，而是盡力試圖靠自己的行為贏得救贖。當保羅用「弟兄們」(10:1)這個字時，這是一個充滿溫情的稱呼，他有意在本章指責自己猶太同胞之前，先強調自己對猶太同胞真摯的愛。然後，他說：「我心裡所願(渴望)的，向神所求的，是要以色列人得救。」保羅的渴望如此深切、如此強烈，以至於他的心無法安於自滿的神學冷漠。他不斷地向上帝發出懇求、祈求，是為了以色列人能夠得救。他們一直都在他心中。雖然以色列在得救方面失敗了，但保羅對他們得救的盼望和禱告卻從未動搖。他堅持不懈地渴望並禱告以色列得救，這並非沒有道理，因為神終有一天會成就此事。以色列的悖逆和失敗只是暫時的。我們可以看見保羅對以色列的愛和復興的渴望，如同神對這個民族的愛一樣。在每個主要章節的開頭（9:1-5；10:1；11:1-5），保羅都重申了他基於神的屬性和旨意對以色列的盼望。

隨後，保羅準確地診斷了以色列的屬靈疾病：「我可以證明，他們向神有熱心，但不是按著真知識；因為不知道神的義，想要立自己的義，就不服神的義了。」（10:2-3）這番話充滿了諷刺意味。以色列人對上帝的熱忱，恰恰誤解了對上帝旨意的真正認識。以色列的問題不在於缺乏誠意或宗教熱情。他們熱忱、虔誠，並且嚴守律法。問題在於，這種熱情缺乏正確的認知。以色列人的熱情源自於對如何在上帝面前稱義的錯誤理解。他們的問題在於自義，而自義會使人看不見神的義。以色列想要建立自己的義，不願接受神恩典的饋贈，而是想靠自己的善行賺取義。以色列一心想建立自己的義，卻拒絕順服神在耶穌基督裡所啟示和賜予的義。如同以色列一樣，那些想要靠自己功德立足的人，也不會順服神所賜的義。以色列不要上帝的施捨，他們不是忽略了義的恩典，而是被自己對神的熱心所蒙蔽，以至於無法理解和辨認出神的義藉著耶穌基督賜下來。換言之，保羅現在說，不信的以色列人因拒絕接受基督的死作為上帝為人類普世罪孽贖罪的途徑而跌倒在基督面前（9:33；哥林多前書1:23；加拉太書5:11）。這種拒絕使他們誤以為拒絕基督、專注於律法本身就是順服上帝的旨意，從而急於走律法之路。

因此，在10:2-3，保羅說以色列在兩個關鍵點上失敗了：⑴對上帝公義的無知。他們不明白上帝所要求的公義並非靠人的努力就能獲得，而是藉著對基督的信，由上帝恩典所賜予的禮物。這是歸算的義，歸於相信的罪人。⑵試圖建立自己的義。他們不接受上帝白白賜予的恩典，反而試圖透過一絲不苟地遵守律法來建立自己的義。這條律法主義的道路是對恩典的悖逆，因為它暗示人可以憑藉自身的功德達到上帝所悅納的標準。

在10:4，保羅順勢給出以色列人可以稱義的答案：「律法的總結就是基督，使凡信祂的都得著義。」基督是律法的「總結(τέλος)」，這句話向來晦澀難懂，因為「總結」一詞可以有多種不同的意義，有幾種解釋都與聖經的教導相符：⑴有些人將它理解為「目標」；也就是說，基督是律法的目標。律法的目的是透過其使人知罪的作用，將人引向基督（3:20）。從這個意義上講，律法如同奴隸的監護人，引領人歸向基督（加拉太書3:24）。⑵它也被理解為預表意義上的「終結」；在這種語境下，它意味著舊約中的所有預表都指向基督。利未記中的各種祭祀，如燔祭、平安祭、素祭、贖罪祭和贖愆祭、逾越節等等，都指向基督（希伯來書10:1）。舊約的確充滿了關於救贖主降臨的預表；它們都指向基督。⑶現今大多數聖經學者將它理解為「終止、完成、結束」。舊秩序在基督裡已被廢除，即使作為一種假設的救贖途徑（沒有人能靠律法得救，因為世人都是罪人，基督除外；加拉太書3:10-12），聖靈的新秩序已經建立，因此義唯有在耶穌基督和祂的犧牲中才能獲得。

接著，保羅在10:5-13就詳細闡述了他在10:4中提出的兩個要點：⑴基督結束了律法時代，使人能藉由信獲得義（10:5-10）；⑵凡信的人，現在都可以獲得這種義（10:11-13）。保羅先在10:5-10將「行為稱義」與「信心稱義」進行對比，顯示後者更優越、更容易獲得。

保羅為了證明他的觀點，他引用了兩個舊約的例子。他首先根據利未記18:5的一段話來描述律法所代表的義，說：「行這些事的人必因此活著。」（10:5）這是摩西給出埃及的第一世代的以色列人，此後這句話一再被提及。這句話的精髓在於：「這樣做才能活下去。」這句話的反面可以說：「要麼做這件事，要麼死。」 我們從摩西的聲明可以發現摩西在其他地方也從未打算讓以色列人透過遵守律法、行義來獲得救贖。這話並非摩西所要教導的，而是以色列人得出的結論，是他們的口號。由於摩西是他們的英雄，他們傾向於曲解祂的話語。因此，保羅借用了「這樣做，你就能活著」這句口號，並將其作為律法主義者的座右銘。摩西的話語並非旨在教導因行為稱義，但卻被用來概括這種錯誤。因此律法主義者在解釋和應用摩西律法，可以概括為：「遵守律法，你就能活著。」

其次，在10:6-8中，保羅引用了申命記30:12-14的一些話，但並非照原樣來引用。事實上，保羅對這段經文進行了大幅的修改或重述：⑴在申命記30章所提的問題都與升天和渡海有關，在此處經文這些問題關乎升天和下到深淵。⑵申命記30章指的是「誡命」，摩西將這律法傳授給百姓；但保羅在此將這些話應用在基督身上，首先是祂的道成肉身，其次是祂的復活。同樣是摩西的話語，利未記18:5用來闡釋「行為稱義」，而在申命記30:12-14這些例子被用來闡述「信與義」的關係。第二代以色列人的，也就是摩西帶領出埃及的人的子孫。他們的父母都因為在加低斯巴尼亞的悖逆和不信，死在了曠野裡。就申命記28-30章的上下文理來看，摩西是在呼應他在申命記30:12-14之前的聲明。他在申命記29:29告誡以色列人不要執著於未知、未啟示和推測之事，而要專注於律法中已明確傳達的真理。沒有人需要苦苦探尋這真理，也沒有人需要費盡心思去獲取上帝的信息。祂沒有隱藏祂的真理，祂已在祂所賜的律法中清楚地啟示了祂自己。百姓被挑戰去接受摩西為他們所宣講的律法，因為那是上帝啟示的旨意。他們無需努力去獲得它，無論是透過進入天堂（因為上帝已從天上說話），還是透過渡海。他們只需要接受並相信它，正如祂在律法中所啟示的。因此，因信稱義並不需要英勇的行為或不可能的目標。保羅透過對申命記30:12-14的重新詮釋，顯示福音臨近的訊息很明確：我們無需成就不可能之事。我們無需升天堂，因為基督已道成肉身降臨人間。我們無需墜入深淵，因為基督已從死裡復活。救恩並非遙不可及，也並非只有少數開悟之人才能獲得。信心的道，福音，就在這裡，就在我們身邊，觸手可及。

既是這樣，人該如何領受這救恩呢？保羅在10:9-10中總結了人對福音的回應的本質，這是救恩計畫的榮耀和簡潔之處：⑴口裡承認「耶穌是主（Kύριος Ἰησοῦς ）」。這是一項激進的宣告，這句話對猶太人和外邦人意義深遠。這裡譯為「主」的希臘文，在七十士譯本（舊約聖經的希臘文譯本）中，指的是舊約中的上帝耶和華。對猶太人而言，這種認信意味著承認耶穌是神，是應許的救世主。因此，他們應當信靠祂，順服祂。當時非猶太人習慣尊凱撒為「主」。這是一種順服基督主權的行為，也是公開認同基督的舉動。當一個非猶太人信靠耶穌時，他便承認耶穌擁有至高無上的權柄。這意味著，順服凱撒必須服從於順服基督。由於羅馬皇帝將此視為無神論，許多基督徒因認信耶穌而被處死。無論是猶太人或非猶太人，都不能輕視這些話語。他們的文化不允許這樣做。承認耶穌為主，意味著與祂站在一起，反對他們自己的文化。這是一封使信徒身處險境的認信。這是一個只能憑信心才能做出的認信。承認本身並不能使人得救，但它是內心已然存在的得救信仰的外在證據。至少我們應該承認，這種說法可能具有煽動性，並可能被視為政治上的不忠。在尼祿的地盤上宣稱「耶穌是主」，絕不可能贏得帝國當局的青睞。⑵發自內心的相信。真正的信仰並非僅僅是理智上的認同，而是對基督救贖工作的深切而個人的信賴，尤其信賴祂的復活，因這復活顯示祂是神的兒子。復活顯示祂是彌賽亞，祂是救主。祂是最終的羔羊，是為世人的罪所獻上的祭。祂是完全的，是無罪的，是被高舉在神右邊的，是審判者，是君王。祂是獨一的救主，是審判全人類的，是戰勝死亡的，是將來的君王，是榮耀的永恆君王。這一切都證明了祂的神性以及天父悅納祂的犧牲。正是這種內在的信仰使我們在神面前稱義。簡言之，認信包含兩個部分：承認耶穌是主，並且信靠上帝使祂從死裡復活。前者意味著承認耶穌基督是世界和教會的主，這是一種公開宣告的效忠和所有權的轉移；後者呼召信靠上帝的信實。

於是在10:11-13，保羅用非常簡潔的語言闡述了福音，顯示使徒所傳的福音與舊約所宣揚的救恩之道是一致的。他引用了兩段舊約經文來證明這一點，這兩段經文所宣揚的福音與使徒所傳的福音相同，得救的兩項要素─心裡信和認信─正是舊約的要求。以賽亞書28:16的話語顯示了懺悔的必要性，而約珥書2:32其中的「呼求主名」等同於「認罪」。保羅以這兩段經文為論證框架，強調了福音的兩個基本特徵。這些特徵不僅是根本性的，而且正是福音令猶太人反感的原因。這正是猶太人拒絕接受耶穌及其使徒所宣揚的福音的兩個主要原因。

福音的首要特徵，正如舊約和新約所宣揚的，是義是唯獨因信稱義而得，而非靠行為。在約珥和以賽亞的預言中，得救的必要條件是唯獨信心，而非善行。先知們並沒有呼召以色列人更努力地遵守律法，而是呼召他們僅僅相信上帝，相信祂在即將到來的彌賽亞裡所預備的義和救恩。新約應許，救恩是藉著聖靈在迷失之人的「石心」中動工而來的。無論過去或現在，救恩都只有當人不再倚靠自己，而是憑著信心轉向上帝在耶穌基督裡所預備的救恩時才能臨到。

保羅從舊約中強調的第二個特徵是福音的普世性。福音並非只為猶太人預備，而是為所有願意相信的人預備。救恩與種族無關，而只與信心有關。正如先知以賽亞所說：「凡信祂的人必不至羞恥。」（1:18）約珥是保羅的第二位見證人，他也同樣提出「凡求告耶和華名的人」得著救恩。猶太人認為上帝的救恩只賜給猶太人。他們至少堅持認為，外邦人必須透過猶太教才能信主。上帝絕不容忍這種做法。福音是賜給所有人的，凡相信耶穌是上帝的彌賽亞，上帝使他從死裡復活的人，凡承認他為主，並相信他已從死裡復活的人，都必得救。簡而言之，這就是福音的精髓。

保羅引用以賽亞書28:16和約珥書2:32，打破了種族和宗教的界線。這應許是給「所有人」的。在十字架前，猶太人和外邦人地位平等，都需要一位救主。以色列人所棄絕的那位主，如今卻是萬主之主，祂將豐盛的恩典傾注在一切憑信心呼求祂名的人身上。

※信息分享
本處經文讓我們發現保羅將以色列人不信以及許多外邦人得救的原因現在擺在我們面前。首先，我們看到許多以色列（雅各）的後裔沒有得救，因為正如第九章所說，神沒有揀選他們得救。但這故事遠不止於此。第十章告訴我們其餘的訊息。以色列人處於不信的狀態，是因為失喪的人拒絕了福音。他們不願接受白白得來的義，不願單憑信心領受這義，因此他們拒絕了神在基督耶穌裡的義。人類最終走向永恆的毀滅，有兩個原因。首先，上帝沒有選擇拯救他們脫離罪惡；其次，他們選擇犯罪，並拒絕了上帝為罪所預備的救贖「耶穌基督」，從而使自己的罪更加加重。上帝的主權和人的責任共同解釋了此處以色列的困境。人們拒絕福音，是因為它不符合他們的心意；它不符合他們想要得救的方式。福音不會因人的義而將功勞歸給人，它只會榮耀神。福音是神藉著祂的兒子耶穌基督所賜的義和救恩。凡相信耶穌是神的彌賽亞，祂已經死而復活，並承認祂是彌賽亞神的人，就必得救。無論是猶太人還是外邦人，都無關緊要。重要的是相信主耶穌，並在人面前承認祂。

今天當我們思想保羅這番的論述與教導時，他帶給我們有幾方面的省思：首先，我們不要重蹈以色列人空有宗教熱情卻欠缺對神和祂話語的真認識之覆轍。宗教上的真誠熱情不能取代對聖經真理的正確認識。我們必須不斷地用聖經來檢驗我們的信仰和實踐，確保我們對神的熱情是建立在對祂話語的正確理解之上的。即使我們虔誠熱心，也可能對聖經一無所知。保羅承認猶太人確實熱心，甚至承認他們「為神熱心」，但他們最終還是迷失了。他們無知，不認識神的義，也不明白得救的必要條件。虔誠的人最終都會下地獄，熱心的信徒更是如此。不順服聖經的信仰是虛假的信仰，是偶像崇拜，是該受詛咒的宗教。

其次，務要棄絕一切自以為義，卻要擁抱福音的簡明真諦。恩典最大的敵人是人的驕傲，它使我們誤以為自己可以靠行為得救。我們必須悔改任何試圖靠行為稱義的企圖，完全信靠基督那藉著信賜給我們的完全的義。其實，救恩並不複雜，它就是全心相信主耶穌，並承認祂是我們生命的主宰。我們不應在十字架純正的信息上添加任何規則、儀式或人為的要求。

第三，透過以色列人不信的失敗，人要承認自己不信的責任，而不能以神的主權來推卸自己的責任。雖然上帝在救恩中擁有至高主權，但本章清楚地表明，人要為自己對福音的回應負責。以色列人被棄絕並非因為缺乏機會或缺乏神的呼召，而是出於他們自身的悖逆。因此，我們必須呼召每個人悔改並信靠上帝，因為我們知道，他們要為自己的決定負責。

最後，我們從猶太人保羅與其他不信的猶太人對舊約聖經的不同解讀，正提醒我們應該按照上帝已明確和強調所說的話來研讀聖經，而不是按照上帝沒有啟示的內容來研讀聖經。在申命記30章摩西指示以色列人要專注於神已經明確啟示的事。他們不需升天或渡海才能明白神的旨意；神已在祂的話語中清楚地啟示了他們。他們不需要學者來解釋其意義，因其意義顯而易見。而神沒有明確啟示的事，則不必過多思考或費心。我們常常想要深入探究那些神祕、晦澀甚至未曾揭示的事物。也因為如此，我們常常對預言著迷，因我們熱愛神祕。然而，上帝只想讓我們專注於祂在祂的話語中清晰、反覆、明確地告訴我們的內容，讓我們不要偏離正道，進入晦澀難懂的領域。

※個人的反思行動
1. 我是在「信耶穌」，還是在「拼表現」？想一想：當我覺得自己「比較屬靈」時，是因為更依靠主，還是因為我最近比較乖、比較努力？當我軟弱或失敗時，我是更靠近神，還是覺得「沒臉見神」？

2. 我對神的熱心，有沒有可能其實是「搞錯方向」？想一想：我現在很投入的服事或堅持的觀念，有沒有可能其實不是神真正要的？我有沒有用「聖經」常常校正自己，還是用習慣、傳統或情緒在做決定？

3. 我有沒有在某些地方，其實「不太想順服耶穌作主」？想一想：在金錢、關係、未來選擇上，我真的讓耶穌作主，還是只在教會裡讓祂作主？有沒有哪一塊，我其實知道神的心意，但我選擇裝不知道或拖延？